As lições da copa
Zagalo

Contracapa

58 e 62 como jogador e em 70 como técnico, Zagalo transformou-se num dos
principais personagens da melhor história do futebol brasileiro. Viveu
intensamente o seu triunfo, principalmente no México, onde dirigiu o
time. Essa liderança foi assumida pouco antes da Copa, surgindo como a
solução para uma crise de comando. Não se intimidou. Confiou no seu
trabalho, nos jogadores e na sua sorte. Enfrentou problemas. Sofreu,
como todo o time, os impactos impressionantes da competição. Perdeu
noites de sono, buscando soluções para os pequenos e grandes problemas
do dia-a-dia da guerra. Viveu dramas e também, inesquecíveis momentos de
alegria. Por fim, na memorável partida contra a Itália, viu todo o seu
esforço recompensado. E chorou o tri, como antes já havia chorado o bi.
Neste livro, Zagalo conta, em detalhes, o que foi a sua Copa do Mundo.
Não esconde nada. Emite opiniões valiosas do ponto-de-vista técnico.
Mas, sobretudo, fornece uma imagem humana do que foi a notável vitória
brasileira nos estádios mexicanos.
***
índice

Prefácio
Introdução
Capítulo I
Tostão, meu primeiro drama
Capítulo II
A tática amaldiçoada
Capítulo III
Nosso  jogo contra  a Tchecoslováquia
Capítulo IV
Nosso jogo contra a Inglaterra
Capítulo V
Nosso jogo contra a Romênia
Capítulo VI
Nosso jogo contra o Peru
Capítulo VII   
Nosso jogo contra o Uruguai
Capítulo VIII
Nosso jogo decisivo contra a Itália
Capítulo IX
Depois de  Tudo é um só coração!
Capítulo X
O lado amargo do êxito
Capítulo XI
Pedras e seres no caminho
Capítulo XII
As laterais do meu caminho
Capítulo XIII
A luminosa miopia
Capítulo XIV
Restos da loucura
***
Prefácio

O destino permitiu-me exercer os mais importantes cargos e encargos da
vida brasileira dos desportos, até mesmo a presidência do Conselho
Nacional de Desportos; fêz-me chefe de delegações em congressos e
campeonatos internacionais. Por amor aos desportos, escrevi vários
livros que deles tratam e quase todos os textos da legislação que ainda
hoje regula suas atividades. Mas, com a idade que já tenho, só desejo
ser um porta-voz da sua história.

O destino quis, também, que o Zagalo e eu fôssemos amigos. Tenho-o quase
como a um filho. Em suas horas incertas é que mais me faço presente.
Agora, paradoxalmente, sou chamado a escrever este prefácio de um livro
que reflete a hora mais certa de sua vida; a hora da glória plena. Tive
licença do autor para passar o pente fino ao longo do texto cabeludo,
sem alterar-lhe a substância; nem a da gíria ou do trivial das
licenciosidades.

Gilberto Freyre pôs-se na fronteira entre a generosidade e a ironia ao
escrever que, em assuntos de desportos, sou doutor de borla e capelo.
Não, sou um simples autor e leitor. Este livro do Zagalo é a história
sofrida, mas também epopéica, da grandeza que há no futebol brasileiro.
O espetáculo motivado por um grande jogo de futebol nutre feições de
mérito singular, principalmente quanto ao poder de atração exercido
sobre as multidões em busca da autenticidade do natural. Jean Cau, no
livro "Os Pqroquianos", aludiu a, este aspecto que agora sublinho.

A alusão prendeu-se à seguinte verdade, aparentemente ingênua, que saiu
da boca de um aprendiz de torneiro: "No estádio, pelo menos, tenho a
certeza de ver alguma coisa real; tudo se passa ante os meus olhos". A
necessidade instante de conviver com o autêntico é fome de povo
desconfiado das simulações que revestem cenários. Nada tão respeitável
no seio do povo, quanto o firme desejo de situar em primeiro plano a
fonte da veracidade ou da exatidão contrasteadas ao vivo.

Os jogos em disputa de um campeonato mundial de futebol enfeixam sistema
de medidas que o povo aplica sem a participação de tradutores. O público
do estádio constitui essencialmente, um elenco e testemunhas aos
milhares, de um drama que a multidão acompanha sem intérpretes, com
todas as minúcias da naturalidade. Quando a cena é outra, ou quando o
jogo é político, por exemplo, ela sabe que a sua capacidade para julgar
é comprometida por influência dos bastidores; vale-se do que os
entendidos esclarecem entre as mentiras que a fazem incrédula.

Não há cartas marcadas nos jogos de futebol; o desfecho do drama é
desconhecido até mesmo dos autores, que não o podem prever. Por isto
mesmo, seu desenrolar tanto mais empolga quanto maior a riqueza dos
imprevistos; tudo é insólito, inédito, imprevisível. Toda a rotina da
vida cotidiana dos espectadores é substituída, em sentido inverso, pelo
que não é imaginado. A sucessão espontânea e às vezes inconcebível dos
lances é influenciada, dentro e fora do campo, por manifestações
diversas de instinto, alma e espírito.

A paixão que assanha o espetáculo desportivo corresponde à necessidade
imperiosa da evidência ou à obsessão do visível. O povo quer a evidência
veraz, desnuda, natural, autêntica, mesmo que lhe seja ingrata. Georges
Magnane, em livro sobre a Sociologia dos Desportos, demorou-se no estudo
psicológico do quadro. O povo não admite conchavos, arranjos, falsidades
ou mentiras. Se desconfia, verbera: - Marmelada! Este livro do Zagalo
traz a prova do que escrevo, nas páginas em que confessa a sua perda de
sono ao ter que figurar, noite adentro, tudo quanto poderia acontecer no
decurso de um e todos os jogos do último campeonato mundial de futebol.
 
Entre a imaginação e o raciocínio, sempre em briga acesa, sua tremenda
responsabilidade procurava brechas invisíveis para encontrar a luz que o
ajudasse a não cair do galho. A briga só no fim de cada partida seria
suspensa, mas recomeçaria com a programação do outro jogo. Quanta riqueza
de mosaicos existe na seqüência dos jogos para as construções dos
psicólogos e sociólogos! Quanta prova de fervor os observadores colheram
até mesmo no amor cívico dos integrantes das seleções em confronto!

Os outros povos do mundo que acompanharam pela televisão as exibições
dos jogadores brasileiros testemunharam na profusão dos abraços com que
eles se comunicaram na alegria, em seguida a cada gol, a solidariedade
de um júbilo confinado no símbolo ótico da Pátria. Deploro, isto sim,
que aquelas contagiantes provas de sentimento cívico tenham sido
comprometidas aos nossos olhos longínquos pelas interrupções provocadas
por anúncios intempestivos de produtos comerciais. Os anúncios deveriam
ter sido substituídos por uma publicidade que fosse o sustento do nosso
orgulho de brasileiros em face de tantas outras verdades igualmente
amoráveis. Ninguém lava a alma com anúncios comerciais.

Os jogos de futebol compreendidos na disputa de uma Copa do Mundo valem
como uma convocação nacional espontânea em relação aos povos
representados. Muito do instinto, do sentimento e do espírito de cada
povo é posto, como um retrato psicossocial, nos flagrantes das
competições desportivas. O Brasil está sendo ainda mais compreendido,
internacionalmente, graças ao seu futebol. O futebol institucionalizado
pelo povo brasileiro e por este dirigido através de representantes
autênticos revelou ao mundo a fibra, as aptidões e vários outros
atributos culturais desta nação.

Os estrangeiros que nos tentam desmerecer hão de sentir-se contrafeitos
em face da tempera e dos recursos com que nossos jogadores demonstraram
o potencial humano deste nosso país. Os acontecimentos desportivos do
mês de junho deste ano, sobretudo os intensos reflexos sociais que
provocaram no Brasil, revelaram a importância, para o destino de uma
nação, da solidariedade maciça do povo em função de qualquer evento,
iniciativa ou programa. Em nenhum outro momento tanto se abriu a alma do
povo brasileiro em proveito do nosso renome internacional.

Mas é preciso acentuar-se que a grandeza dos desportos, a serviço da
própria nação, será tanto maior quanto mais sua orientação e seu conteúdo
dependerem - apenas - das instituições desportivas internacionalmente
hierarquizadas. Os desportos constituem o mais benéfico respiradouro das
massas humanas; o futebol, principalmente, como agora ficou provado. O
futebol brasileiro provou ao mundo que o Brasil tem o direito de
escrever seu nome com letras maiúsculas. Os noticiários tendenciosos
ali e acolá divulgados contra o Brasil tiveram desmentido rotundo. O
povo brasileiro, graças ao futebol, veio a ser sentido e compreendido
por todos os outros povos.
 
O futebol deu-nos, em menos de trinta dias, uma definição conceitual que
os encontros e protocolos diplomáticos não logram fixar através de anos:
a prova da unidade de alma do povo brasileiro, a integração do sentimento
nacional. Receio a perda de tantos fatores positivos por temer que os
homens importantes, ou aqueles que exercem o Poder Público, pretendam
tutelar a vida dos desportos brasileiros. Se isto acontecer, será banido
o clima democrático indispensável ao sustento dos referidos desportos.
Estes, por terem nascido no meio do povo e ainda viverem apenas com o
povo, constituem o lado mais livre da democracia brasileira.

Oliveira Viana fixou-se nessa verdade em páginas do seu admirável livro
"Instituições Políticas Brasileiras": "Dominados pela preocupação do
direito escrito e não vendo nada mais além da lei, os nossos juristas
esquecem este vasto submundo do direito costumeiro do nosso povo, de
cuja capacidade criadora o direito esportivo é um dos mais belos
exemplos. Criadora e organizadora, porque o sistema de instituições
sociais que servem aos esportes, saídas do seio do povo, da massa
urbana, como uma emanação sua, traz impressa a sua marca de esplêndida
sistematização institucional.

O mestre não ficou aí. Alongou-se no estudo sério desse "direito que se
estende pelo Brasil inteiro como autêntica realização popular e que é
aplicado com um rigor que muito direito escrito não possui". Esse direito
nascido no meio do povo "organizou instituições suas, peculiares, que
velam pela regularidade e exação dos seus preceitos. Ele possui uma
estrutura também própria - de Clubes, Federações e Confederações -, cada
qual com administração regular, de tipo eletivo e democrático; e um
Código Penal seu, com a sua justiça vigilante e os seus recursos, agravos
e apelações, obedecidos uns e outros, na sua atividade legislativa ou
repressiva, como se tivessem ao seu lado o poder do Estado. Direito
vivo, pois".

Se algum dia os homens importantes submeterem os desportos ao seu jugo,
sacrificando a autonomia das nossas entidades desportivas, influenciando
a escolha dos seus dirigentes, prescrevendo suas decisões e intervindo
na escolha dos jogadores ou atletas convocados para competições
internacionais, cairemos numa estatização indesejável, inclusive porque
embotará o sentimento do povo atraído ao movimento nacional, regional e
local dos desportos. A cultura dos desportos sempre independeu da ação
pública.

A União jamais se dispôs a aplicar recursos próprios na constnição de
praças desportivas, apesar de ser esta uma incumbência que a lei lhe
impôs (art. 37, do Decreto-Lei n.° 3199, de 14 de abril de 1941). Todo o
parque brasileiro dos desportos enriqueceu-se, principalmente e sem fim
lucrativo, com o sacrifício pecuniário de desportistas e entidades
desportivas; algumas vezes, com a participação financeira de Estados e
Municípios. Tornar-se-ia incompreensível se a União pretendesse dos
desportos a absorção dos louros e, o que seria ainda mais desconcertante,
o domínio de suas atividades; o poder de comando e a alienação de sua
própria vida.

Seria impatríótico esterilizar-se a alma do povo e desestimular-se o
ânimo dos desportistas por inspiração de injunções totalitárias.

O relevo das iniciativas populares, o sustento, o progresso e o êxito
dos desportos, nos braços do povo, estão ilustrados nos dois volumes
dos anais do "Primer Congreso Internacional de Derecho del Deporte",
havido no México em junho de 1968.
 
É de ser lembrado, aliás, que a vigente Constituição do Brasil (art. 8º,
item XVII, alínea q) não permite à União ir além das normas gerais sobre
desportos.

Sublinho, aqui, a grafia constitucional da expressão: desporto, e não
sport, ou esporte.

Este livro do Zagalo é uma prova escrita do quanto vale à vida do povo
a existência do seu mundo desportivo e do quanto este encontra no
próprio povo a sua valorização.

Os leitores aprenderão muito a respeito do que seja o futebol por
dentro, na leitura do texto, e muito saberão a respeito de como vibra ou
sofre a alma dos torcedores, dos jogadores e de quantos, por uma forma
ou por outra, participam dos sucessos ou insucessos de jogos, torneios
ou competições de futebol. Compreendo o mérito deste livro por muito
haver vivido e sentido as realidades nele invocadas.

As referidas realidades estiveram aos meus olhos e vararam meu ânimo ao
tempo em que exerci a chefia da nossa delegação desportiva, na Suíça,
quando ali se realizou análogo campeonato mundial de futebol. Certos
cronistas parecidos com aqueles a que o Zagalo se refere neste livro
também me xingaram, os mais condescendentes chamaram-me de turista. Por
isto mesmo, embora várias vezes solicitado, jamais me dispus a voltar ao
exercício de cargos nos desportos brasileiros. Mas, por ter que redigir
este prefácio, voltei às minhas remembranças e abri um velho álbum cheio
de palavras amigas dos jogadores que integraram a nossa Seleção de 1954.
Júlio Botelho (Julinho), o mais completo jogador de futebol que conheci,
encheu uma página do álbum referido com estas poucas palavras: "Como o
Senhor soube cativar nossos corações!" Djalma Santos brindou-me com
estas referências: "Registro minha satisfação por haver sido comandado
pelo Ministro João Lyra Filho, que não nos deixou um só momento durante
todo o tempo de nossa permanência na Suíça". Nílton Santos, então
baluarte do nosso Botafogo, escreveu-me o seguinte: "Outra decepção em
minha carreira desportiva; mas, em compensação, conheci um grande homem
do meu Brasil".

Não só estes mas todos os jogadores daquela nossa Seleção lembraram-se
de mim. Mauro Ramos de Oliveira foi mais explícito: "Muito obrigado
pela dedicação que o senhor nos concedeu. Esperamos ter sempre um
dirigente que, mesmo na adversidade, nos saiba dar aquilo de que um
derrotado precisa - moral, muita moral; foi o que o senhor tão bem nos
soube proporcionar." Nosso Didi, o devotado técnico da Seleção do Peru
que participou do último campeonato mundial de futebol, agradeceu-me
"as horas, os minutos e os segundos de dedicação".

O Alfredo, Alfredo Ramos, foi ainda mais fervoroso: "Brilhante Chefe de
nossa Delegação, meus agradecimentos pela estima leal que o senhor
sempre nos dedicou. Estas linhas exprimem meu reconhecimento a quem,
além de Chefe, foi nosso companheiro em todas as horas, principalmente
na hora da derrota. Não poderia deixar de escrever nesta página as
palavras de gratidão ao ilustre Chefe da nossa Delegação, que se tornou
um amigo inseparável de cada jogador, tudo fazendo para que nada nos
faltasse. Não me esquecerei jamais de suas palavras após nossa derrota
frente à Hungria: "Levantem a cabeça, rapazes! Vocês cumpriram o dever."
Palavras que nos encheram de moral para os futuros compromissos."

Zagalo relatou com tônicas diferentes, neste livro, episódios semelhantes
àqueles outros a que aludi numa publicação idêntica: "Taça do Mundo,
1954." Mas este seu livro tem valor muito maior, inclusive por surgir
como repositório de louros semeados e colhidos em forma inexcedível pela
melhor Seleção que o Brasil apresentou ao pasmo universal. Este livro do
Zagalo é amostra preciosa do quanto vale o povo brasileiro e é também
uma prova dos lúcidos predicados humanos e técnicos do seu autor. Quem
desejar conhecer mais a fundo a alma do nosso povo e a riqueza do nosso
futebol vá ao texto, numa leitura compassada, para viver até mesmo entre
sinais de Psicologia e Sociologia.

JOÃO LYRA FILHO

***

Introdução

Aquele momento em que Carlos Alberto levantou a Taça Jules Rimet era o
da consagração. Eu o sentia com um júbilo enternecido, no mais íntimo
da alma, por haver contribuído, nos três campeonatos, para que a Taça
pudesse ficar no Brasil em definitivo. Mas aquele momento não era meu,
era nosso. Todos o queríamos comemorar. Eu não acreditava que estivesse
vivendo uma realidade. Só desejava um instante de paz, para que pudesse
pensar e sentir a verdade daquelas cenas então desdobradas. Abraços,
beijos, correrias. Enfim, uma alucinação coletiva. Perguntava-me: "Será
isto autêntico ou será sonho?" Somente desejava um canto; queria estar
sozinho para reencontrar-me comigo mesmo.

Um mexicano, que também invadiu o campo do estádio, colocou-me sobre os
ombros e saiu correndo comigo ao amplo das pistas. À frente das
arquibancadas, vinham-me ovações. Alguns brasileiros gritavam:

- "Chora Zagalo, chora!"

Voltou-me a hipótese de estar vivendo um sonho, tanto sonhei com aquele
momento. Jamais passaria pela minha cabeça a idéia de suportar tantas
emoções sem chorar.

Mas, então, a verdade é que não tinha nenhuma vontade de chorar.

Voltei ao centro do campo. Fui logo assediado pelos repórteres com
aquelas clássicas perguntas: "Como conseguiu vencer a Copa? Qual a
tática? Qual o melhor jogador?"

Essa curiosidade era parte da minha vida cotidiana. Já estava acostumado.
E a minha tormenta continuava. "Será verdade? Estarei vivendo um sonho?"
No meio daquela multidão, não tinha como encontrar-me com a solidão, ou
de possuir quem me respondesse: "Seria verdade tudo?"

Aquilo que eu via como alimento da minha imaginação, para reviver as
emoções de 58 e 62, era legítimo. Consegui livrar-me da multidão, indo
para o vestiário. Fui o último a entrar. Ainda não tinha tido como
abraçar os companheiros. Quando entrei, logo divisei o Pelé sentado ao
lado de Brito; bebia água de uma bolsa térmica.

Bati em seu ombro. O crioulo, que não me tinha visto, continuou a beber
água. Talvez tivesse pensado que eu fosse algum chato em busca de
autógrafos. Então, o Brito avisou ao Pelé:

- "É o Zagalo, negão."

Virando-se rapidamente para mim, o negão estendeu os braços, deu-me um
aperto e desandou a chorar. Permanecemos abraçados. Eu também não
resisti. Chorei, pela primeira vez, depois de ter acariciado a Copa.
Ainda chorei mais, quando Pelé, entre soluços, me disse uma frase que
foi meu maior prêmio pela conquista do Tri:

- "Zagalo, era preciso estarmos novamente juntos, para conquistarmos
este Tri. Só você mesmo."

Comecei a sentir a realidade dos fatos. As palavras de Pelé tinham um
significado muito grande para mim. Não vivia mais da imaginação.
Sentei-me num canto do vestiário, querendo meditar. Mas vieram chamar-me;
estava na hora de uma entrevista coletiva, prometida aos jornalistas
estrangeiros. Saí. Dirigindo-me ao local improvisado para o encontro,
fui desejando trancar-me em qualquer parte, para tentar a meditação.
Então, já me sentia um tanto aliviado; tinha desabafado, apesar do meu
estado emocional ainda possuir imensas reservas de choro.

Fui levado a uma sala em que pude dar a entrevista aos locutores de
televisão. Ali conseguiria falar tranqüilamente. Mantive-me à beira de
um palco, à espera de que o técnico Valcareggi ultimasse as suas
declarações. Enquanto esperava minha vez de falar, monologava: "Será que
permanecerei calmo, para enfrentar esses homens?"

Afinal de contas, eram mais de cem jornalistas estrangeiros. Eis quando
tive o primeiro contato com o público. Subi ao palanque, cruzando com o
técnico italiano, que muito gentilmente me cumprimentou pela vitória.
Fui saudado de pé por todos os presentes.

Contive-me; não deveria emocionar-me. Respondi a todos e, mais uma vez,
a tranqüilidade tomou conta de mim a ponto de ter podido corrigir a
intérprete, que traduziu com sentido ambíguo uma de minhas respostas.

Saí escoltado pela polícia do estádio. Entrei no ônibus que nos levaria
de volta à concentração. Ainda não seria dessa vez que poderia encontrar
a tranqüilidade daquele momento tão desejado. Eu o procurava tanto
quanto o alcoólatra em busca de um trago. Todos queriam conversar. Como
a viagem era rápida, pois nossa concentração estava bem próxima do
estádio asteca, a conversa imperou.
 
Chegamos ao Centro de Capacitação Física. Uma enorme massa de
torcedores, já à frente da concentração, procurava seus ídolos
tricampeões do mundo. Suponho ter sido um dos primeiros a sair do
ônibus. Disparei até meu quarto, numa corrida. Tranquei-me por dentro e,
ainda meio atordoado, dirigi-me à mesinha da cabeceira de minha cama.
Ali havia guardado uma garrafa de uísque. Enchi um copo. Queria diminuir
a tensão nervosa que me acompanhava desde a véspera do jogo.

Não consegui ficar sozinho nem dois minutos. Mas estes foram suficientes
para que volvesse o pensamento ao Brasil. Quanto gostaria de estar com
os meus, com minha família! Afinal, precisava de alguém com quem pudesse
comemorar em todas as minúcias a vitória plena. Alguém do meu afeto mais
íntimo, ou um amigo do coração, que entendesse meus problemas, meus
dissabores, minhas provações acumuladas desde que assumi a direção da
equipe. Meu desejo foi atendido: bateram na porta.

- "Zé, abra a porta. Sou eu, o Chirol."

Pressenti ser o Chirol, porque somente ele me trata por Zé. Amigo meu de
muitos anos, fui de pronto abrir a porta. Afinal, não tinha tido
oportunidade para abraçá-lo após a vitória. Entrou. Vendo-me com um copo
na mão, foi logo dizendo:

- "Me dá um copo desse troço que você está bebendo; eu também quero."

Servi-lhe uma dose e, então, tive a certeza de que realmente não estava
sonhando. Espanquei minhas dúvidas sobre se aquilo tudo não passava de
um sonho.

Perguntei ao Chirol:

- "Chirol, diga-me se isto não é um sonho! Somos mesmo campeões?"

- "Que é isto, Zé! Será que o título deu pra você ficar meio lelé da
cuca?"

- "Não, Chirol, é que isto tudo é demais para mim. Se é verdade, Deus é
muito bom para mim. Não mereço tanto!"

Chirol não teve tempo de retrucar-me, pois, nesse momento, entrou seu
irmão Achiles, convidado pela CBD, como jornalista, para fazer parte da
delegação. Os dois ainda não se tinham visto desde o final do jogo
decisivo. O Achiles desabafou:

- "Meu irmão, somos campeões do mundo!" Os dois se abraçaram no mesmo
choro.

Eu estava presenciando aquela cena com minha grande reserva de emoções à
procura de extravasamento. Os dois, chorando aos borbotões. Olhei para
os cantos em busca de algo em que me pudesse concentrar, desviando a
vista daquele comovido flagrante. Não tendo onde deter a atenção,
procurei um travesseiro a que me pudesse abraçar. Também não o encontrei.
Até a camareira parecia-me contra mim.

Então, não me contive mais: tentei envolver a parede e chorei de braços
estendidos. Chorei mesmo! Aquele meu choro não sei se foi de desabafo
ou de nova emoção.

Talvez chorasse por querer chorar, mesmo se não estivesse presenciando
aquela cena. Só me contive quando um jogador famoso, cujo nome não
importa, entrou no quarto e perguntou-me:

- "Soube que há um negocinho, aí, para a gente tomar."

- "Olhe, hoje, vale tudo. Pode tomar à vontade!" Dei-lhe a garrafa de
uísque, ainda quase cheia.

Daí em diante, todos se foram retirando do meu quarto. Somente permaneceu
o Admildo Chirol, com quem comecei a relembrar os momentos ruins e bons
do meu Caminho para o Tri. Naquela ocasião, pude revelar-lhe alguma
coisa que tinha guardado comigo. Uma coisa muito especial, pois até
aquele momento me havia mantido calado.

Não me pouparam um só instante, desde que me vi técnico da Seleção
brasileira. Então, comecei a narrar:

Desde a demissão do técnico João Saldanha, ao anoitecer do dia 18 de
março, a minha vida mudou. E mudou muito. Naquela noite mesmo começaram
as especulações em torno do meu nome. Logo minha casa ficou sitiada pela
gente da imprensa. Um repórter - o Washington Rodrigues, da Rádio Globo
- veio àquela noite mesmo ao meu apartamento e ali fez plantão:

- "Zagalo, você vai me desculpar, mas eu vou entrar e ficar aí, porque o
técnico vai ser você. E somente vou sair quando tiver a confirmação do
seu nome, pois quero saber dos seus planos como novo técnico da Seleção.

Até aquele momento, eu não sabia de nada. Mas, como o Washington é um
dos muitos amigos que tenho na imprensa, deixei-o entrar. Fiquei em sua
companhia, conversando.

As horas foram passando. Nós dois permanecemos atentos aos noticiários
das rádios e televisões, que não paravam de transmitir informações sobre
os acontecimentos.

Em certo instante, uma das emissoras noticiou que, juntamente com João
Saldanha, toda a Comissão Técnica tinha sido demitida. Virei-me para o
repórter presente, falando:

- "Olhe, você entrou pelo cano. Se a Comissão Técnica vai demitir-se,
inclusive o Chirol e o Lídio, eu também estou fora desta; todos sabem
dos laços de minha amizade aos dois." O Washington conformou-se; foi-se
embora com a promessa de que lhe falaria, caso houvesse alguma novidade.
Fui dormir e, no dia seguinte, logo pela manhã, o assédio da imprensa
continuou. Atendi sempre a todos, dizendo-lhes o que poderia dizer.

- "Vocês estão batendo em porta errada!" Já então, não tinha a menor
esperança de ser convidado.

O Botafogo, naquele dia, treinaria à tarde. Eu pensava comigo mesmo:
"Bem, não vou ser mesmo convidado." Saí para o treino do clube, no Forte
São João (Urca). Pelo caminho, ouvi as rádios informarem, em edições
extras, que o novo técnico da Seleção brasileira seria Dino Sani, estando
marcada sua apresentação aos jogadores no treino que se realizaria às 16
horas no Itanhangá. Naquele momento, senti-me um tanto decepcionado. Mas
a vida passa; continuaria a ser como sou. Técnico novo, ainda poderei
ter outras oportunidades.

A decepção de não ser escolhido tinha sua razão de ser: todos sabem que
o profissional de futebol tem em mente a Copa do Mundo. Ali eu via por
terra uma esperança que durou menos de vinte e quatro horas. Cheguei ao
Forte São João, mudei de roupa e iniciei o treino. Eis quando o
preparador físico Luiz Henrique, substituto de Chirol, por estar este
servindo à Seleção, chamou-me à parte e disse-me:

- "Zagalo, o Chirol e o Dr. Antônio do Passo querem falar contigo e
estão te esperando num carro vermelho, lá na Praia Vermelha."
 
Realmente, não entendi o porquê. Para mim, o caso da escolha do novo
técnico já estava resolvido com a indicação de Dino Sani. Nem mudei de
roupa. Saí como estava, com o uniforme de treinamento. Entrei no meu
carro e fui ao encontro deles. Para que não houvesse suspeita, pedi ao
Luiz Henrique: "Diga aos jogadores que recebi um chamado do clube; o
Toniato quer falar-me sobre a renovação do meu contrato."

Cheguei à Praia Vermelha e fiquei num canto, esperando. O Dr. Antônio do
Passo apareceu logo e todos vieram para o meu carro conversar. Não
poderia deixar a viatura com a roupa que tinha sobre o corpo. Não
demoraram dez minutos; os repórteres apareceram por todos os lados.
Pegaram a gente no maior flagrante. O Dr. Antônio do Passo, desejoso de
que nosso encontro fosse o mais sigiloso possível, chegou a irritar-se:

- "Não batam fotografias, estamos apenas conversando. Zagalo, vamos sair
daqui."

Arranquei. Passei por uma primeira rua, por uma segunda... O negócio
ficou até engraçado: íamos à frente, mas éramos perseguidos pelos
repórteres que iam dentro de uma camioneta. Perseguição igual só a
daquele filme Bullitt. Em certo ponto, conseguimos nos livrar dos
perseguidores. Então, pude conversar com o Dr. Antônio do Passo. Este
perguntou-me como eu encararia um convite para ser o técnico da Seleção.
A resposta estalou em minha boca:

- "Não há nenhum problema. Não sou de intimidar-me com dificuldades.
Aceito a luta." Mas não deixei de acrescentar: "É necessário que haja
algumas novas convocações." O Dr. Passo perguntou-me quais seriam,
acrescentando:

"Novas convocações trarão problemas, pois imporão alterações em todo o
esquema de trabalho."

Mas fui irredutível:

- "Somente aceitarei o convite se tiver autorização para convocar novos
jogadores, apesar de ter consciência do transtorno resultante." Mas isto
seria imprescindível; assim me parecia, como observador da Seleção. Em
certas posições havia gente de sobra, como, por exemplo, no
meio-de-campo. Aliás, para mim, dentre os já escolhidos, alguns não eram
os melhores. Desejaria modificar um pouco. Além de haver meio-de-campo
demais, eu achava que tínhamos deficiência de pontas-de-lança.

Outro problema consistia em que os jogadores já convocados para o
meio-de-campo não se adaptariam ao sistema que eu queria adotar.
Principalmente, para preencher o papel que o Clodoaldo tão bem
desempenhou na Copa. Eu tinha um outro nome: Carlos Roberto, do Botafogo.
Mas, como o problema consistia no excesso de jogadores, naquela posição,
não se justificaria a sua convocação. Provocaria a crítica dos cronistas
de futebol, que me atribuiriam favoritismo clubístico.

Mas de uma coisa eu estava certo: se não obtivesse êxito, durante o
treinamento, arcaria com as conseqüências; convocaria o Carlos Roberto.
Tanto era este meu propósito que ele foi incluído na lista dos quarenta
jogadores brasileiros inscritos na FIFA. Após o convite oficial do Dr.
Passo, retornei à minha residência.

Quando cheguei em casa, parecia existir ali algum velório: carros de
jornais, de televisão e de revistas se amontoavam. Muita gente à minha
espera. Todos queriam saber quando eu iria apresentar-me à Seleção e
quais seriam os novos convocados. Consegui dispersar quase todos os
interpelantes, dizendo-lhes que somente me apresentaria no dia seguinte,
pela manhã, e que, simultaneamente, com a minha apresentação, divulgaria
a relação final dos jogadores a serem experimentados na formação do
selecionado.
 
Jantei e fui para o Retiro dos Padres, onde seria levado à rapaziada até
então escolhida. Ali comecei a sentir a mudança radical que meu destino
teria.

Cheguei à concentração e tive a minha primeira grande alegria: a boa
acolhida que os jogadores me deram. Fui apresentado a eles pelo
Presidente João Havelange e pelo Dr. Antônio do Passo. O ambiente que
encontrei foi excelente. Todos já sabiam do meu passado, como bicampeão
do mundo; alguns, como Pelé e Gérson, tinham sido meus colegas, como
jogador. Outros já conheciam meu trabalho, pois haviam pertencido comigo
à Seleção guanabarina que me teve como técnico: Marco Antônio, Brito e
os jogadores do Botafogo (Jairzinho, Rogério, Paulo César e o próprio
Gérson).

Gérson conseguiu o seu primeiro título sob meu comando. Isto tudo me
ajudou muito. Além do meu passado de jogador disciplinado (cheguei a
ganhar o Belfort Duarte), consegui em pouco tempo, como técnico
profissional, vários títulos para o meu clube, para o Botafogo. Assim, a
minha folha de serviços dava para impor certo respeito e razoável
tranqüilidade aos jogadores. Depois, soube que, durante toda a crise que
culminou com a saída do Saldanha, vários jogadores, liderados pelo
Gérson, Jairzinho e Paulo César, estavam fazendo força e torcendo para
que o técnico escolhido fosse eu.

Nessa noite, retornando a minha casa, dediquei-me ao estudo da escolha
dos novos jogadores que deveriam ser convocados para fazer testes na
Seleção. Sentia que esta não estava bem; precisaria de algo.

Fiz as novas convocações: Félix, Leônidas, Roberto, Dario e Arílson. Sei
que isto criou certo receio ao pessoal já concentrado, principalmente ao
Arílson. Aliás, este último era um dos nomes certos que tinha desejo de
incluir na Seleção. Minha idéia inicial era ter Paulo César como
titular, com a mesma função que exercia no time do Botafogo, e o Arílson
como reserva, pois joga no Flamengo com o mesmo estilo. O Edu também
seria incluído, assim como uma alternativa tática, caso o esquema não
funcionasse em hora decisiva.

Não sou técnico montado em apenas um esquema tático, como supõe muita
gente. Tudo estava sendo pensado, inclusive em face da necessidade de
jogar-se totalmente diferente.

Assim aconteceu no México. Mas o Arílson não se conduziu bem, durante o
treinamento. Dei-lhe oportunidades, mas sempre esteve acanhado. Creio
que todos observaram isto. No treinamento, esse jogador foi muito
analisado por mim; manteve-se muito discreto. Não iria colocá-lo para
jogar; sabia que o poderia queimar, naquele momento em que Paulo César
era o titular. Teria que o convocar para a suplência.

Segundo meu esquema, ninguém poderia substituir Paulo César, até então,
salvo no caso de contundir-se. Acho que fiz bem em convocar o Arílson,
jogador que estava suspenso por um ano, pelo Tribunal de Justiça, em
conseqüência de briga num jogo do Flamengo, lá em Vitória. Com a sua
convocação, a pena que sofria foi relaxada.

Assim, beneficiei-o e ao Flamengo.

Convoquei Leônidas porque era um elemento que tinha demonstrado ser,
dentro do Botafogo, um jogador excelente. Admiti a remoção médica do seu
problema, pois sempre o vi jogando no Botafogo com a lesão que possuía.
Não entendo de Medicina, nem tinha conversado com o Dr. Lídio Toledo,
antes de convocá-lo. Apenas comuniquei ao Dr. Passo que queria o Leônidas
convocado. Mas o jogador exemplar foi cortado pelo médico. O Dr. Lídio
conversou comigo e disse-me que o Leônidas tinha problema, não poderia
seguir. A palavra do Lídio, para mim, possuía força de veredicto. A
convocação do Leônidas também merece uma explicação: estava observando
certa deficiência na quarta zaga. Fontana e Joel não iam bem. A
convocação do Leônidas poderia permitir o aumento da produção dos dois
quartos-zagueiros convocados.

Meu raciocínio procedia, tanto que o Leônidas foi cortado, logo em 31 de
março, e eu não convoquei mais ninguém. Embora isto, ainda não me tinha
convencido quanto às atuações dos dois que restaram. Por isto, prevendo
problemas de contusão, no decorrer de um treino, coloquei o Piazza de
quarto-zagueiro. Gostei do seu desempenho.

Mantive-o no treino seguinte. Depois, submeti-o a um teste decisivo no
jogo realizado no Estádio Mário Filho contra a Áustria. Ali, Piazza
ganhou a posição em caráter definitivo.
 
Não é verdade que tenha convocado o Dario por influência da imprensa ou
porque o Presidente da República o admirasse. Nada disso, tanto que ele
não foi titular, nem figurou na regra três, o que aconteceria se eu
estivesse querendo agradar a uma classe ou a uma altíssima autoridade. O
certo é que meu apreço ao Dario vem de muito tempo.

Quando assumi a direção técnica do Botafogo, em 1967, registrei dois
nomes de jogadores a serem contratados: Dario e Dionísio. Eles eram
meninos, naquela época.

Em 1966, quando técnico da equipe juvenil do Botafogo, vi no Dario,
dentro da equipe do Campo Grande, e no Dionísio, na equipe do Flamengo,
dois jogadores de raça, apesar de estarem ambos apenas começando e de
não terem cartaz. Meu vaticínio não foi errado; em 1970, ambos poderiam
estar na Seleção brasileira. Dionísio foi menos feliz, por encontrar-se
lesionado.

Dario e Roberto seriam, sem dúvida, os substitutos eventuais de Pelé e
Tostão; Dario, com seu estilo rompedor, e Roberto com mais técnica, mais
toque de bola e a mesma velocidade. No meu entender, não podemos levar à
disputa de uma Copa do Mundo somente jogadores de meio-de-campo. Caso
Pelé e Tostão se machucassem ao mesmo tempo, o que não seria impossível,
quem poderia ser lançado como Zé Carlos e Dirceu?

A prova da procedência do meu pensamento esteve no jogo contra a Romênia;
então, não jogaram Rivelino nem Gérson. Poderiam estar de fora Tostão e
Pelé. Daí o corte dos dois homens do meio-de-campo, Zé Carlos e Dirceu
Lopes, substituídos por dois homens de área. Caso houvesse qualquer novo
problema com a vista de Tostão, também possuiríamos dois reservas. Eis
por que tive que sacrificar dois homens excelentes, durante a disputa da
Copa. Se eu necessitasse mudar o estilo de jogo da Seleção, teria como:
no banco, estariam Roberto e Dario.

Muitos estranharam a reconvocação do Félix, arqueiro do Fluminense.
Reconvoquei-o, não por considerar Ado e Leão desprezíveis, mas por
julgá-los imaturos. A entrada de Félix, para mim, era como uma espécie
de presença contra a tremedeira. Os treinos foram se sucedendo e a
posição de Félix foi se firmando, como titular absoluto.

Realmente, sua atuação na Copa foi de grande importância para a nossa
Seleção.

***

Capítulo I
Tostão, meu primeiro drama

A princípio, meu desejo foi colocar na ponta de lança Dario ou Roberto.
Tostão seria suplente de Pelé, não porque suspeitasse de sua falta de
entendimento com este último. Os fatos demonstraram que não poderia
haver a suspeita. Todo mundo os viu jogando juntos durante as
Eliminatórias, período em que o jogador montanhês foi o artilheiro.
Minha dúvida em colocá-lo na Seleção resultou de reparo distinto:
sentia, nos treinos, que Tostão não tinha maior velocidade.

Eu precisaria de um jogador com pique forte, para atuar na frente.
Outro problema era o de sua vista, pois eu ignorava, até então, se
poderia contar com o jogador na plenitude de sua forma. Impunha-se
treinar Dario e Roberto, ao lado de Pelé, para qualquer eventualidade.

Meu drama íntimo era amargo: Tostão daria conta do recado? Meu desespero
era tão grande que, quando fomos jogar em Belo Horizonte, fiz questão de
reunir-me com o Dr. Queiroga para saber das verdadeiras condições
visuais do grande jogador. Antes não houvesse o encontro. Minha dúvida,
já muito grande, ainda mais aumentou. Da reunião participaram o médico
de Tostão, o Dr. Queiroga, que também é médico do Cruzeiro, o Dr. Lídio
e eu. Logo ao chegar, perguntei ao Dr. Queiroga:

"Doutor, o caso do Tostão é médico? Quero saber se ele terá mais algum
problema na vista".

Minha pergunta era quase desesperadora. Eu tinha em conta que, poucos
dias antes, o jogador havia sofrido um derrame na vista operada, sendo
levado às pressas, pelo Dr. Lídio, para o Hospital Miguel Couto. Em vez
de merecer a tranqüilidade desejada, minha apreensão aumentou em face da
incerteza do próprio Dr. Queiroga.

- "Não poderei nunca afirmar nada", respondeume o médico.

Meu desespero cresceu. Então, apelei:

- "Doutor, se o Sr. não tem certeza da recuperação do jogador, peço
dizer-me quanto por cento de probabilidade ele tem de participar da
Copa".

Sempre muito esquivo, mais uma vez o doutor procurou tangenciar.
Argumentou que não gostava de falar em percentagens ou, em bom
português, não queria ter a responsabilidade de afirmar nada. Mas o
problema ali era meu. Eu já estava impaciente com a falta de firmeza do
médico. Então, perguntei-lhe se Tostão tinha a mesma condição física de
um atleta normal. Eis a única resposta afirmativa que consegui:

- "Sim, as condições do Tostão são normais". Supus adivinhar a presença
de um laivo da luz ambicionada. Enfrentei o doutor com a seguinte
hipótese:

- "Muito bem, doutor. Um jogador entra, correndo, pela ponta esquerda.
Dá um chute violento e a bola, no rebate, somente poderá ser alcançada
com a cabeça. O Jairzinho e o Pelé podem cabecear. Agora, preciso saber
se o Tostão pode fazer o mesmo. Como o Sr. sabe, a bola pesa
quatrocentos e cinqüenta gramas, na mão; mas, com a potência do chute,
irá pesar um quilo ou dois, dependendo da força que traz. Quero que o
Sr. me diga se este impacto da bola na cabeça do Tostão poderá
provocar-lhe novo deslocamento da retina, ou algum outro dano grave. Eu
preciso orientar-me em definitivo e, para isto, dependo de uma sua
resposta segura".

Naquele momento, supus que tivesse dado um xeque-mate no jogo do médico.
Mais uma vez, o Dr. Queiroga deslizou numa resposta ruça:

- "Olhe, Zagalo, quando esteve em Houston, o Tostão andou numa montanha
russa que era a mais perigosa, a que mais sacudia".

Mais uma vez, nada! Resolvi não insistir. Já estava começando a perder
a paciência com as escusas do médico impreciso.

Meu drama íntimo era grande e ficou imenso. Não tinha como varrer o
sentimento da dúvida, principalmente em face da imprensa. Toda vez que
esta me assediava era com perguntas assim:

- "Joga Pelé?"

- "Pelé joga?"

- "Tostão joga?"

- "Tostão não joga?"

Em minha mente formava-se uma confusão intolerável. Quando pensava no
caso, somente apreensões me vinham à cabeça. Pelé ou Tostão? Tostão ou
Pelé? No íntimo da dúvida, quanto à escalação de ambos os grandes
jogadores, também admitia: "Tostão não está bom. Se colocar o rapaz para
jogar, poderei ser um criminoso. E se ele ficar cego?"
 
O tremendo receio afundava-me na angústia de um grande drama interior.
Somente eu sei!

Meu drama íntimo agravava-se quando tinha que ir ao Tostão. Procurava
falar pouco. Sempre que me dirigia a ele, não sei se maquinalmente ou
se pela aparência de não ser boa uma de suas vistas, meu olhar se
concentrava nos seus olhos. Cá por dentro, fazia um esforço terrível
para só ver a vista sã do jogador. Eu sabia que, se percebesse minha
preocupação, ele iria ao arrasamento psicológico.

Resumia-se em pouco a única forma que encontrava para manter meu
autocontrôle, quando o dever me impunha falar-lhe. Obstinava-me: não
posso olhar o olho esquerdo; só posso olhar o olho direito; só o olho
direito. Eu repetia isto vezes sem conta. Mas a repetição constituía
para mim uma tragédia.

O tempo fêz-me acostumar com a situação de Tostão; naquele momento,
titular absoluto na equipe. Ele estava jogando um bolão. Não sentia
nada. Jogava com desenvoltura, como se na plenitude física. Estávamos
em Guanajuato. A Seleção já se punha esquematizada e tudo corria bem.
Era a fase dos retoques finais no treinamento tático, ou no tocante à
parte técnica, à aclimação na altitude e ao preparo atlético.

Novamente, meu drama. Tostão sofreu pequeno derrame no olho operado. O
Dr. Lídio telefonou para o Dr. Abdala de Moura, então em Houston. Por
estar bem perto do México, o médico veio a jato examinar o jogador. O
exame permitiu-lhe afirmar que não havia maiores problemas;
recomendou-lhe um descanso de três dias. após o qual poderia voltar aos
treinos, normalmente.

A volta de Tostão aos treinos não me deixou reduzir a preocupação. No
domingo em que realizamos o último coletivo, em Irapuato, contra o
clube do mesmo nome, não consegui aliviar meu drama. Imprensei o Dr.
Abdala, depois do jogo, quando estávamos jantando no restaurante da
cidade. Chamei-o a um canto e mandei brasa:

- "Doutor, eu necessito de falar com o Sr. seriamente. Sendo o médico do
Tostão e o homem que o operou, o Sr. pode dar-me a tranqüilidade de que
necessito. Não quero sua palavra sobre o Tostão como a de um clínico
após examinar paciente comum. Quero a sua palavra sobre um caso especial:
a de um homem que é atleta. Minha condição de técnico está em jogo. Meu
esquema de jogo está montado em função desse jogador. Se ele voltar a
sentir problema no olho, ficarei sem tempo de preparar um outro jogador
que saiba desempenhar seu papel e que se adapte para jogar ao lado de
Pelé. Preciso que o Sr. seja tão exato comigo como estou sendo com o Sr.
Quanto mais tempo eu viver de engano, pior será para mim. Já estamos às
vésperas da estréia na Copa".

O Dr. Abdala fixou-se em mim e começou a falar lentamente:

- "Olhe, Zagalo, gostei muito do seu modo de falar. Vou ser totalmente
franco. Você pode ficar tranqüilo. O Tostão, mesmo que haja outro
derrame em sua vista, não será problema. Esses derrames são externos.
Acabei de examinar o rapaz; a retina está perfeita, não há caso nenhum.
Os derrames só podem ser dos pontos da operação. Esse último, como
qualquer outro que houver, foi simplesmente externo. O aspecto é feio;
mas não atrapalha em nada a visão do jogador, que poderá jogar sem
receio".

Senti-me aliviado. Foi como se retirasse um peso da consciência. A
palavra abalizada daquele que tinha operado o jogador encheu-me de
confiança. O médico ilustre conhecia o problema; era o dono da bola
entregue à medicina. Acreditei na sua ciência.

Depois, o Dr. Abdala ainda me explicou certos problemas técnicos da
operação, aumentando minha tranqüilidade. Disse-me que, no caso do
Tostão, havia sido aplicado processo novo. O jogador passou a possuir
uma peça plástica, dentro do olho, que prendia a retina e evitaria
qualquer outro problema. Tornou-se absolutamente segura sua participação
na Copa. Eu acalentava minha assistência moral ao jovem e grande campeão,
tendo em apreço também a sua conduta. O jogador é de uma correção, de um
espírito de equipe impressionantes. Quando sofreu o segundo derrame, já
no México, foi ao Dr. Antônio do Passo e disse-lhe:

- "Olhe aqui, Dr., não fiquem com problemas por minha causa. Podem
cortar-me; convoquem outro jogador. Não vou ficar magoado. Se eu não
tiver condição, não precisam manter meu nome entre os vinte e dois
jogadores que serão inscritos na FIFA". Eis o que ainda mais pena me
dava. Além de não poder contar com todo o seu excelente futebol, a
ameaça de um vazio: a grandeza moral de Tostão.

***

Capítulo II
A tática amaldiçoada

Não deixei de experimentar nos treinos havidos no Brasil nenhum dos
jogadores convocados. Mas em nenhum momento alterei o esquema que
estabeleci. A partir de quando assumi a responsabilidade de técnico, no
dia 19 de março, tracei o rumo que me pareceu mais adequado. Não abri
mão do direito de mantê-lo. As críticas por toda a gente lida ou ouvida,
ali e acolá, não me abalaram o ânimo; muito menos a disposição de
manter-me fiel ao meu próprio juízo.

Muitos disseram que o sistema por mim adotado há muito havia sido
repelido pelos técnicos de categoria. Dizia-se que em 1958 já se jogava
com um ponta-esquerda recuado e que o futebol moderno impunha uma armação
com as extremas abertas, sustentando-se o jogo com apoio em homens
postos no meio-campo. Dizia-se que somente assim, com esse esquema,
poderíamos tentar a conquista da Copa.

Mas não dei ouvidos a tais ensinamentos com ênfase difundidos pela
crítica armada contra mim. Por haver permanecido com a minha opinião,
consciente de sua valia, o mundo parecia querer cair sobre a minha
cabeça.

Persisti com a minha convicção por considerá-la exata e lógica. Eu havia
vivido o clima íntimo de duas Copas, dentro de quatro linhas; havia
sentido esse clima como jogador.

Meu espírito nunca deixou de ter presente o sentido exato de uma disputa
de campeonato mundial. Por que não proceder racionalmente? Se em 1958
mostramos ao mundo como ser jogado o melhor futebol e se a amostragem
consagrada redoirou-se em 1962, por que desmerecer os fatores do nosso
estupendo sucesso numa insegura tentativa de mudança radical? Por que
trocar o certo pelo duvidoso?

Não me animaria a mudar o que estava dando certo, a menos que o certo se
convertesse em erro. Em conseqüência da adaptação ao sistema de jogo por
mim adotado, que influenciou as manobras iniciais do treinamento, decaiu
a produção dos jogadores naquela fase. Contava com a defasagem,
confiando na recuperação progressivamente intensa.

Os jogos preparatórios eram entrevistos com resultados problemáticos e
o público, talvez contagiado pelos comentários agrestes da imprensa,
tendia a extremar-se no protesto. Difundia-se a impressão de que íamos
indo de mal a pior. Mas, quanto a mim, mantinha a presciência de que
íamos do bom para o melhor. Não me parecia importante a ambição da
goleada, que nutria o ânimo de uns e outros, naquele ambiente amistoso
de treinamento com outras seleções vindas ao Brasil por amizade.

Trazia comigo a íntima certeza de que os nossos jogadores iam-se
adaptando ao novo sistema. Eis o que me valia alvissareiramente. Essa
adaptação aos meus olhos visível era um prenúncio auspicioso, tendo
sentido mais convincente do que aquele outro refletido no aperto dos
escores resultantes dos jogos de treinamento. Quanto sofri, então, em
face da ausência de goleada! Uma terrível campanha, visando ao meu
descrédito profissional, era açulada pela imprensa.

Todos desejavam que a Seleção brasileira enchesse de gols as redes
guardadas pelo arqueiro paraguaio, ou do CSKA da Bulgária. Mas o que me
interessava era a vitória nos jogos contra a Tchecoslováquia, contra a
Inglaterra e contra a Romênia. Avivava minha experiência acumulada como
bicampeão mundial e técnico bem sucedido do Botafogo, capacitando-me de
que deveria perseverar no caminho aberto. As tentativas daqueles que me
queriam ver a caveira muito me machucaram, é certo, mas não a ponto de
abalar-me o ânimo.

No princípio deste ano de 1970 havia excursionado com o Botafogo e
derrotei em Caracas, por 1 x 0, a mesma seleção russa que participou
da última Copa. Ali já havia aplicado o sistema que prevaleceu no
preparo e nos jogos da nossa Seleção. O sistema deu certo; erraria eu se
o alterasse. Para que o leitor possa julgar minha constância, nem um
milímetro alterada, registrarei em seguida uma passagem vivida em nosso
jogo realizado contra os chilenos no Morumbi.

Havia sido expulso um zagueiro da seleção andina, quando o jogo estava
empatado. Em decorrência dessa expulsão, Paulo César passou a atuar
livremente. Mas, como não avançasse, nenhum perigo oferecia ao
adversário. Já no intervalo, dentro do vestiário, reuni os jogadores e
demonstrei-lhes como seria possível alcançarmos a vitória: substituir
Paulo César por Edu, mais ofensivo nas jogadas. Assim, poderíamos contar
com o vazamento das redes chilenas.

Mas não me dispus à imaginada mudança. Ela alteraria, substancialmente,
o esquema com base no qual estava sendo ativado o treinamento da nossa
Seleção. O importante não seria ganhar do Chile. O importante seria
afeiçoar cada jogador à prática do esquema por mim preferido; mentalizar
o novo sistema e fazê-lo como que aquecido no sangue de todos. Daí haver
dito aos meus comandados: - "Nosso jogo continuará assim como está sendo
jogado, apesar de tornar-se mais difícil nossa vitória". Não concluí a
advertência sem este aviso: - "Amanhã, serei pichado nos cartazes da
imprensa; mas isto não me arranhará os nervos".

Perseverei fiel à minha convicção, mantendo na cabeça o esquema
resolvido. Que me valeria mudar, eventualmente, certo de retroceder ao
encontro do caminho preestabelecido?

Fui malhado pela crítica; mas as teorias dos críticos são volúveis. Eles
não vivem dentro do campo de futebol; acampam onde haja o sustento do
sensacionalismo. Negócio de blá-blá-blá dá no couro. Só vale é a prática,
a vivência que marca, no corpo a corpo, a tatuagem viva. Como é fácil
falar ou escrever nos improvisos da imaginação despreparada! Como se
torna simples dizer-se assim: - "Olhe, você meta a bola aqui e saia por
ali, forçando o recuo do libero e abrindo-se os extremas; estará ganha
a partida!"

Mas o negócio não é este, não! Temos que saber instruir racionalmente o
jogador, sobretudo o jogador de seleção. Este sabe quando o técnico
ministra conhecimentos corretos e tem qualidade para transmiti-los com
segurança. Que valem chavões na escola do bom-senso? Que vale alertar,
sem infundir a razão no alerta? Torna-se inócuo dizer-se assim: - "Aqui
há um buraco na defesa; há uma linha zebra de quatro zagueiros; tem-se
que fazer tabelinha na área adversária". E daí? Ninguém precisa adquirir
renome, como técnico de futebol, para repetir o que a ignorância
arremeda. Aulas desse tipo enchem salas de catedráticos desprovidos de
alunos.

Meu trabalho foi muito árduo no período de preparo e treinamento da
nossa Seleção. Mas logrei modificar em pouco tempo o esquema que há um
ano vinha sendo aplicado. Mudei tudo, com segurança, consciência e
calma. Vali-me da compreensão dos jogadores, principalmente, sem a qual
técnico nenhum logra sucesso. Eu achava que a nossa Seleção, durante a
fase classificatória, vinha exibindo um futebol que não daria ao menos
para a saída, nos jogos preliminares da Copa.

Cada técnico tem seu modo próprio de agir, refletir e decidir. Mas eu
também me dava conta de que, com o esquema aplicado, nossa Seleção
poderia ser atraída pelo mesmo risco observado em relação à do Peru, por
exemplo. Os peruanos jogavam a descoberto; o jogo franco fê-los perder
no momento em que mais precisariam da vitória. Eles atuaram com base em
esquema parecido com aquele utilizado pelos brasileiros no período da
classificação. É certo que poderiam ser perigosos, na busca do gol, mas
sua defesa tornou-se vulnerável muitas vezes. Fiz questão de revelar,
logo no primeiro treino de conjunto que promovi, o propósito de mudar
radicalmente o modo de jogar da nossa Seleção. Armei o tabuleiro e
indiquei, através dos botões, como desejava que os jogadores se armassem
em campo. Tenho a mania de dar instruções por meio de botões, pois acho
que, assim, poderei transmitir aos jogadores, mais objetivamente, tudo
quanto me pareça fundamental. Procuro materializar, simbolicamente,
aquilo que as palavras não corporificam. As imagens visíveis são sempre
gravadas de modo mais persuasivo e permanente. Aquilo que se fala logo
se perde. Os olhos têm mais poder de percepção do que os ouvidos. Através
de palavras soltas não é fácil tentar-se a grafia da movimentação do
jogador em campo.

Naquele primeiro treino de conjunto, sob minha orientação, mostrei como
a defesa deveria portar-se, no caso de uma ação do ataque adversário;
como deveria mover-se, quando fôssemos à frente. Nessa minha dissertação
preliminar, que se prolongou por muito tempo, acentuei com precisão tudo
quanto era necessário ser entendido e seguido. O treino foi realizado a
contento, inclusive dos comentaristas desportivos, que elogiaram o
desempenho de ambas as equipes participantes.

Mas não me deixei influenciar, ante o otimismo generalizado, sabedor de
que aquele treino bom poderia ser sucedido por outros de má qualidade.
Uma seleção que vinha jogando de um modo, há doze meses, não poderia
improvisar eficiência em função de outro sistema só então posto em
prática. Uma preleção de meia hora não teria o dom de transfigurar
solidamente a substância técnica do comportamento da nossa Seleção em
preparo. Muita água ainda haveria de correr embaixo da ponte.

O rendimento desejável teria que vir em crescendo; não chegaria de
jato. Dois meses de treinamento ainda me seriam necessários para que
amadurecessem as conclusões indispensáveis. Trazia comigo idéias em
ebulição: "O time vai ser este: ..." "O esquema, em face do time
imaginado, deverá ser este: ..." "Agora, terei que me fixar em cada
jogador, para revistá-lo, mentalmente, em função do aumento da força do
esquema".

Quanto mais amadurecia o senso técnico da minha responsabilidade, mais
o julgamento leviano dos meus detratores procurava atingir minha
reputação. Os detratores amáveis limitavam-se a dizer que eu estava
ultrapassado. Eu seria "o técnico de um esquema só". Ridicularizavam.
Mas, "e se o esquema não funcionasse?" Eles repetiam esta pergunta a
três por dois. Eu tinha a resposta comigo.

Caso meu esquema preestabelecido falhasse, facilmente encontraria nova
opção; dispunha de elementos para fixar-me noutro. Se me parece adequado
derivar, em qualquer oportunidade, jogaria com os dois pontas bem
abertos, como do gosto de muita gente. Colocaria dentro da área um ponta
de lança bem agressivo. Mas eu não tinha dúvida quanto a que, com esse
outro sistema, seria forçado à reestruturação das bases humanas da nossa
Seleção. Apesar disso, não poria fora a alternativa, se fosse compelido
à sua adoção em face do comportamento do nosso quadro, no curso dos
jogos da Copa.

Decerto que poderia evoluir em qualquer sentido, mesmo com sacrifício
dos meus princípios, pois estávamos empenhados na busca de um fim
glorioso. Se tivesse de mudar radicalmente a estrutura da nossa Seleção,
não podendo contar com outros valores a ela mais adaptáveis, haveria de
agir conforme as circunstâncias. Uma dessas circunstâncias aflorou em
nosso jogo contra os uruguaios. Estávamos perdendo e necessitávamos ser
mais ofensivos; dispúnhamos de homem para atuar no esquema de ataque.
Eis por que me acautelei com a decisão de levar entre os jogadores dois
pontas de lança bastante agressivos, tipo Roberto ou Dario.

Premuni-me com os elementos que me permitissem as mudanças táticas
porventura necessárias.

Tinha em conta a hipótese de qualquer alteração que envolvesse a tática,
em relação a um jogo ou outro. Ela poderia ocorrer com a saída de um
Tostão e entrada de um Roberto, ou com a saída de um Paulo César e a
entrada de um Roberto, senão mesmo com a saída de um Everaldo e a
entrada de um Marco Antônio. Esta última alteração, por incrível que
pareça, também influenciaria o esquema, porque Everaldo é mais defensivo
e Marco Antônio mais ofensivo. Poder-se-ia admitir também a colocação de
dois homens de choque dentro da área.

Estou apenas exemplificando, com a citação de alguns recursos táticos a
serem aplicados conforme as conjunturas. Mas só em último caso deles
lançaria mão. Se o pânico recrudescesse, sendo necessário contê-lo com
maior agressividade no ataque, arriscar-me-ia até mesmo à colocação de
Pelé no meio-de-campo. O desespero de causa nos leva até mesmo à
impiuvisação, embora tivesse que contar até dez antes de aventurar-me ao
emprego dessa tática. Contaria até dez porque a solução iria em sentido
contrário ao meu próprio entendimento básico.

Mas quem está perdendo pode ser levado a qualquer recurso, inclusive
esse de recuar Pelé a fim de forçar a entrada de um jogador de área.
Seria uma tentativa de obter-se gol.

A tentativa não deixaria de ser ousada; só o desespero a impulsionaria.
Não estou muito certo de que, vindo da retaguarda, Pelé seria um perigo
a mais, com o Tostão, que luta sem parar, com o apoio de um ponta de
lança mais agressivo. As alternativas a que agora aludo apenas eu as
alinho como exemplo. Quem se põe na vizinhança de mato sem cachorro é
levado a imaginar múltiplas formas de ataque e defesa. Por dentro,
estava seguro de que não seria levado a tanto.
 
Eu confiava na estratégia e na tática do esquema por mim preestabelecido,
tanto mais quanto certo de que nossa Seleção se entrosava
satisfatoriamente. Confiava em não me expor às alternativas
exemplificadas, embora as tivesse considerado durante o período de
treinamento. Ao tê-las na trama do pensamento, pensava no Edu. Ele
necessitaria de instrução especial, dadas as características individuais
do seu jogo. Eu o teria como elemento-chave, na hipótese de ser levado a
qualquer das alternativas admitidas.

Mas o que recordo com especial júbilo, ao repassar os aperreios envoltos
na história das peripécias da tática, foi a vitória que obtive com
Rivelino. Chego a açular a vaidade, ao dizer que Rivelino constituiu uma
vitória minha. Presumo poder dizer isto de cadeira, pois o excelente
jogador nunca foi de combater. Sempre se valorizou como elemento de
meio-campo; elemento habilidoso, com um toque forte de bola. Um craque.
Mas não combatia; voltava, caminhando, quando as coisas se tornavam
pretas, ou quando perdíamos a jogada.

Muito tive que conversar com Rivelino. Mesmo na fase do treinamento, no
Estádio Mário Filho, quando ocorria caso de volta por perda de jogada,
ia ao seu encontro. Corria ao seu lado, dentro do campo, dando-lhe
instruções; falando, verberando, enfatizando. Demonstrava-lhe como ir ao
combate. Somente à custa de muito grito, muita bronca e muita instrução,
em clima de convencimento, Rivelino e Clodoaldo aprenderam como deveriam
colocar-se e agir em campo. Clodoaldo custou a compreender como eu
desejava vê-lo atuar, embora não me parecesse necessário retificar seu
estilo de jogo.

Para que o leitor possa calcular a luta por mim mantida com o desejo de
apurar a performance de ambos os grandes jogadores, basta-me registrar
meu refrão no meio de cada treino de conjunto: - "Está errado! Volte
aqui, correndo; não venha caminhando!" Quase sempre minha voz
enrouquecia, de tanto gritar. Martelava e esbravejava infinitas vezes.
Mas, como se sabe, água mole em pedra dura... Mas a água não era nada
mole.

Muitos admitiram que as mudanças por mim feitas na Seleção em preparo,
no último jogo realizado no Brasil, contra os austríacos, tenham sido
por covardia, em face da pressão dos comentaristas da imprensa. Os
comentaristas não me poupavam, então, nem a mim e nem a alguns jogadores.
A crítica tentou atingir-me de modo feroz, com severidade e crueldade.
Ela ainda mais recrudesceu em conseqüência do caso de Paulo César. Este
saiu do nosso time, naquele jogo contra a Áustria, porque estava
pressentindo que, se persistisse em tê-lo na Seleção, talvez pudesse
provocar-lhe um trauma psíquico de efeito intenso, capaz de transformá-lo
e de reduzir suas grandes qualidades de jogador de futebol.

Mas Paulo César provou, indiferente às vaias, aos apupos, às pressões
clubísticas e às paixões de certa imprensa apaixonada e regionalista,
que é um craque da mais alta categoria. Insisti no aproveitamento do
excelente jogador por ter a consciência dos seus méritos. Digo e assino
isto. Não há quem se esqueça do nosso jogo contra a equipe da Inglaterra,
no curso do qual foram colhidas as provas de o quanto Paulo César vale.
Ele entrou em nossa Seleção, comeu a bola e decidiu o jogo. Sua exibição
impressionou a ponto de havê-lo considerado a crônica internacional o
maior craque da pugna.

Eis por que deploro a conduta de certos comentaristas nossos. Inflamados
pelo regionalismo, chegam a ponto de se aventurar à tentativa de
massacre da reputação de jogadores altamente qualificados. Paulo César
foi vítima dessa tentativa de massacre, provocada pela imprensa paulista,
no jogo contra a Bulgária. Então, o jogador muito se ressentiu com as
provocações, a ponto de esconder-se, fugindo da bola. Apavorou-se.

Devo revelar que, no referido jogo, durante grande parte da pugna, ele
atuou chorando. Chorou e chorou mesmo! Mas pude compreender e sentir seu
drama, porque o mesmo sofri eu, no ano de 1958, em face da sórdida
campanha que me moveram certos cronistas desportivos de São Paulo e
grande parte da própria torcida paulista. Como se ela não se compusesse
de brasileiros! A torcida paulista desejava que Pepe fosse escalado no
meu lugar, como titular da nossa Seleção.

Fatos dessa índole ficam gravados na mente dos jogadores de brio. Eles
não são apenas profissionais empenhados no cumprimento dos deveres
próprios; não são apenas artistas, cujo êxito muito depende dos aplausos
do público e dos incentivos da torcida. Eles são homens de carne e
osso, que também têm alma e procuram aquecer o espírito. Valeria
bastante ao conhecimento da imprensa um livro a respeito da psicologia
do jogador de futebol, embora o mérito da publicação dependesse muito da
vivência do autor como integrante de times habituados às emoções das
grandes pelejas. A ação educativa da imprensa torna-se penosa em face
das contradições de instinto e sentimento, no jogo entre o
sensacionalismo e a razão.

Quando me aproximei de Rivelino, para avisá-lo de que ele substituiria
Paulo César naquele nosso jogo contra a Áustria, sua reação constituiu
um dos momentos mais agradáveis de minha atividade no comando da nossa
Seleção. Sempre considerei muito a feição humana desse extraordinário
jogador, perfeitamente afeiçoado ao espírito de equipe que desejei
infundir em clima de cordialidade.

Não só Rivelino; todos os jogadores participaram desse espírito de
equipe. Todos torciam, em qualquer momento, pelo bom sucesso dos nossos
objetivos comuns. Nenhum jogador dava importância à situação pessoal do
companheiro tido como reserva. Todos se tinham como reservas uns dos
outros, a partir de quando nos juntamos, na vivência e convivência da
vida cotidiana. Eis o estado de espírito que ainda mais estimulou o
ânimo posto por mim na execução do meu árduo trabalho.
 
Qual foi a reação do Rivelino, quando lhe disse que ele iria substituir
Paulo César? Cheguei perto do rapaz, anunciando-lhe: - "Vou precisar de
você, para jogar na ponta esquerda". Sua reação foi rápida: - "Mas no
lugar de Paulo César?" A resposta fêz-me convencido da união existente
entre os jogadores selecionados. Fiquei satisfeito um bocado. Então, não
deixei de explicar-lhe: - "Rivelino, o negócio é o seguinte: Paulo César
deixou-se influenciar pelas vaias e está sem condições psicológicas para
atuar. O momento não é para insistência; tenho que o poupar, para não o
levar ao arrasamento moral e técnico. Eis por que preciso de você; você
irá jogar como ponta-esquerda e atuará com a consciência de sua função".

Nossa conversa não parou aí. Passei a explicar-lhe como deveria agir
taticamente; quando deveria jogar aberto e quando deveria fechar pelo
meio. Em nada a orientação que lhe prescrevi alteraria as suas
características; apenas lhe revelava novos espaços que deveriam ser
rasgados à extensão dos seus movimentos.

As conseqüências estão na lembrança do leitor. Rivelino entrou na
Seleção e demonstrou a sua boa forma a partir da primeira vez em que
atuou como titular. Eu estava convencido de que, fosse qual fosse a
armação da Seleção brasileira, ele não poderia ficar de fora, mesmo
naquele primeiro jôgo-treino havido em Guadalajara. Então, Rivelino
comprovou todas as razões em que me escudava para atraí-lo. Seu chute
forte era de suma importância nos jogos da Copa e muita confiança eu
tinha em sua visão de gol.

Paulo César é excepcional, conforme fez prova seu rendimento nas
ocasiões em que teve de atuar; pode ser titular em qualquer das melhores
seleções mundiais de futebol. Mas, naquele momento, eu não tinha como
preferir outra opção. Além disso, jovem de vinte anos, não deixaria de
encontrar numerosas outras oportunidades para revelar o brilho dos seus
atributos. O Brasil haverá de contar, anos a fio, com a presença do
grande jogador em sua Seleção de Futebol. Não haveria pressa em fazê-lo
projetar-se naquela ocasião em que me cumpria contornar todos os
embaraços, inclusive os provocados de fora para dentro. Aprendi na terra
natal o que todos sabem: "o seguro morreu de velho". Devagar se vai ao
longe...

Naquele primeiro jôgo-treino de Guadalajara ocorreu um episódio, à
margem do futebol, cuja lembrança cultivei até a finalização das partidas
em disputa da Copa.

Mantinha-me sentado no banco dos reservas, dirigindo o quadro brasileiro,
sem que houvesse nenhuma alteração no escore inicial do jogo. Este ia
indo com um zero a zero cabuloso, apesar da nossa boa exibição.

Eis que um gaiato mexicano - porque gaiatos existem em todos os países
- se decidiu a encher-me o saco: - "Zagalo, é com essa merda de time que
você quer ser campeão do mundo? Viva England!" O cara não me poupava,
concentrando em meus ouvidos gozações que escorregavam na obscenidade.
Mas nosso quadro cresceu: um, dois, três gols em estalos sucessivos.
Desejei virar-me, para identificar na retaguarda o interpelante e
brindá-lo com um troco aumentado.

O gaiato havia dado o fora, de mansinho, para esconder a cara de tacho.

Após esse primeiro jôgo-treino, mais dois foram realizados em Leon e
Irapuato. Capacitei-me da desnecessidade de um terceiro. Os jogadores
haviam entrado em fase de poupança, não disputavam as bolas divididas e,
visivelmente, relaxavam o empenho nas manobras de campo. Aboli os
treinos coletivos. Quando lhes comuniquei minha decisão, a satisfação
que senti no ânimo de todos foi geral. Eles me revelaram que já estavam
no propósito de sugerir-me a dispensa dos referidos treinos. Em verdade,
já não seria conveniente a repetição dos coletivos. Todos já sabiam que
não haveria mais corte; já poderiam depreender, facilmente, qual a
composição do quadro principal por mim preferido. Tornava-se ocioso
qualquer novo empenho por parte de um ou outro, desejoso de disputar
posição. O técnico já havia chegado às suas conclusões.

De então por diante, o tempo útil era aplicado no treinamento físico e
tático. A parte tática era cumprida duas vezes por semana. Uma vez,
para o preparo da nossa defesa, a sua formação e a sua maneira de atuar;
imaginava-se o ataque titular em refrega contra a defesa também titular.
Outra vez, na mesma semana, cumpria-me estabelecer variações; punha a
nossa defesa jogando com um libero para observar o comportamento do
nosso ataque quanto a esse tipo de marcação.

Eis as alternativas dos treinos básicos, sem prejuízo de outras
práticas. Algumas vezes, treinava Pelé e Tostão, com marcação homem a
homem, em cima de ambos; treinava a nossa defesa contra ataques que
jogavam com ponteiros bem abertos. Sempre me dispunha a criar outras
modalidades de preparo, com excelente proveito. Eis a constante dos
treinos táticos, realizados paralelamente à execução do esquema de
manutenção do preparo físico. Em momento algum deixamos de compreender a
importância do preparo físico no êxito de qualquer competição de
futebol.

***
 
Capítulo III
Nosso jogo contra a Tchecoslováquia

Ninguém ficou nervoso. Estávamos um bocado preparados e não havia um só
jogador que tremesse. Todos os integrantes da nossa Seleção só pensavam
em liquidar os tchecos de uma vez. Mas dentro da concentração a
ansiedade pegava fogo.

Na véspera do início de uma Copa do Mundo é sempre assim: a gente sente
o desejo sôfrego de que o tempo passe voando. Todos querem apressar a
chegada da hora de entrar em campo. Todos pressentem o apito do juiz e
antecipam a visão da bola rolando na grama, pra valer. Na véspera do
início de uma Copa do Mundo não se pensa em mais nada, dentro da
concentração, a não ser naquela bola branca do jogo de futebol e na
maneira de colocá-la dentro do gol defendido pelos adversários.

Mas eu me dava ao luxo de recordar a Copa de 1958, por associação de
idéias, parecendo-me renovar a espera do nosso jogo contra a Áustria,
cheia de ansiedade igual. Então, éramos praticamente ninguém no futebol.
Ali, em Guadalajara, éramos gente; a Seleção estava madura e queríamos
a hora de mostrar isso aos outros.

Nos instantes em que podia deslocar o pensamento, só me vinham à
lembrança as vaias do Rio e de São Paulo; as vaias que Paulo César só
pôde suportar chorando. Eram iguais às de 1958, quando a Seleção se
preparava para o Mundial daquele ano. Conservava na minha mente o jogo
que ela então realizou contra o Flamengo, perdendo de 1 x 0, com um gol
de Manuelzinho. O Flamengo havia jogado, praticamente, com um time de
reservas. Quase todos os titulares de sua linha estavam na Seleção:
Joel, Moacir, Dida e eu.

Minha confiança na rapaziada reunida em Guadalajara era total. Ninguém
me faria jogar fora a esperança que tinha: de novo iríamos fazer com que
as vaias ouvidas em 1958 e repetidas em 1970 se transformassem em
aplausos retumbantes. Eis como a vitória se torna ainda mais gostosa.

O Mundial havia sido aberto no domingo anterior com o jogo entre os
russos e os mexicanos. Não me dispus a abandonar a concentração para ir
ao estádio asteca. Assisti à peleja através da televisão, na companhia
dos jogadores. Ficar com estes era dever meu. Nada achei de
extraordinário ou de novo em nenhum dos dois times.

A única motivação que nos trouxe o jogo de abertura do Mundial consistiu
no que era óbvio: pensar na Tchecoslováquia ainda com maior intensidade,
como se refletisse a presença da primeira pedra existente em nosso
caminho. O tipo da pedra era enjoado, porque os tchecos estavam se
escondendo; não haviam realizado nenhum jôgo-treino e não deram mostra
nenhuma do que iriam fazer. Tornava-se menos fácil montar algum golpe
especial para o nosso jogo de estréia.

Julgava-me credor de vantagens que me permitiriam usar a cabeça com
maior segurança: havia jogado contra os tchecos por duas vezes, em 1962.
Enfrentara em janeiro deste ano de 1970 o Spartak, em jogo contra o
Botafogo, no quadrangular realizado na capital do México. O Spartak
representava o time base da seleção tcheca e o seu técnico era o mesmo
Marko, então no comando da referida seleção.

Tais circunstâncias vantajosas me nutriam a tranqüilidade íntima. Embora
nossos adversários no primeiro encontro do Mundial procurassem o
retraimento, como se pretendessem despistar, não acreditava em que nos
surpreendesse com novidades técnicas ou táticas. Fiz desfilar em minha
cabeça um mundo de imagens, como se convertida em passarela, mas nenhuma
trazia o desejo de arrepiar-me os cabelos.

O sangue-frio assim alimentado deu-me ânimo para raciocinar com certa
exatidão quanto ao tipo de jogo que teria contra a nossa Seleção. Da
noite daquele domingo, 31 de maio, até a hora da preleção final no
vestiário, armei na cuca uma série de esquemas admissíveis. Apesar
disso, minha conclusão não tergiversava: nossa Seleção tinha condições
para levar a melhor, com o emprego do esquema estabelecido no período do
seu treinamento. Mas me perguntava: "E a contusão de Marco Antônio?" Eu
me respondia: "Esse não é problema insolúvel; teríamos o Everaldo para
substituí-lo". Permaneci dono de mim, confiante e seguro. Ainda mais do
que os jogadores.
 
No dia do resgate desse nosso primeiro compromisso, chegamos ao estádio
uma hora antes do início da partida. Pelé e Jairzinho procuraram
acomodações nos bancos do vestiário e ali se deitaram com as pernas para
o alto; queriam descanso. Os outros preferiram sentar-se. No meio da
rapaziada, dava timbre à minha recomendação principal:

- "Vocês joguem tal como treinaram. Mas, como não conhecemos os
adversários, o melhor que vocês devem fazer é começar a partida com
cautela, como quem os estuda."

E foi o que todos fizeram. Começaram jogando soltos, desinibidos,
descontraídos, como em passeio. Mas em ritmo de observação. Mesmo assim,
criaram algumas situações de gol. Minha satisfação íntima era estável;
punha-me em estado alvissareiro de expectativa ante o comportamento dos
nossos jogadores em campo.

Para uma estréia, aquilo tudo superava as conjeturas auspiciosas. Mas,
de repente, bumba! Uma bobeira envolveu a retaguarda da nossa Seleção,
e Petras incumbiu-se de inaugurar o placar. Não é que tivesse havido
qualquer trama da equipe tcheca, ou que algum dos seus elementos se
houvesse lançado a uma jogada individual de categoria.

Nada disso; ocorreu uma bobeira em nossa defesa, muito bem aproveitada
pelo ataque do time adversário. Sentado ali, no banco, tomei um susto
que degenerou em apreensão aguda. Temia uma reação negativa dos nossos.
Punha-se em xeque todo o nosso trabalho preparatório. Aquele gol
intempestivo poderia ser o começo de uma situação que nos conduzisse ao
pânico. Por dentro, sentia-me como se houvesse no meu íntimo um elevador
em movimento.

Mas a reação que temia ocorreu em sentido oposto. A fibra dos nossos
jogadores cresceu e a Seleção intensificou entre maravilhas seu
comportamento positivo. Se vinha jogando bem, passou a atuar ainda mais
brilhantemente. A Seleção não se perturbou com aquela eventual
supremacia dos nossos adversários. O ritmo do seu jogo crescia e envolvia
o campo. O moral dos jogadores evidenciava um poder de autocontrôle
dificilmente superável. Continuamos a mandar no gramado ainda com mais
vigor do que antes. Ninguém teria dúvida no Estádio Jalisco: seríamos
os vencedores, naquela tarde.

A vantagem dos tchecos só demorou onze minutos. Rivelino, acertando um
canhão terrível, igualou o jogo aos vinte e três minutos com a cobrança
de uma falta.

Naquele instante consumou-se a. prova de que ele não poderia sair da
Seleção; o seu chute potentíssimo é de arrasar pedreiras. Graças ao
grande craque iniciamos a nossa arrancada para o Tri. Que golaço!

Quando eu observei a barreira dos tchecos com a formação que eu desejava,
tendo em conta o pique do nosso artilheiro, um baticum de coração me
dizia que o petardo seria mortal. Jairzinho punha-se no meio dos homens,
atrapalhando, predisposto a sair de onde estivesse, na hora do chute
de Rivelino. Este varou o aperto da brecha aberta, com a fuga de Jair na
hora fatal.

De então por diante, a partida passou a ser totalmente nossa. Veio
depois aquela jogada bonitona do Pelé, do meio do campo, surpreendendo
o goleiro Viktor, que havia avançado o sinal. O lance ultimado pelo
famoso tricampeão mundial de futebol constituiu um dos momentos soberbos
da peleja.

Nunca me fora dado ver, em qualquer outro flagrante de jogo, tanta
presença de senso tático e tanta visão acesa quanto aquelas que se
conjugaram no virtuosismo do insuperável jogador. Presenciar a corrida
para trás do tcheco tido e havido como um dos maiores goleiros do mundo,
despido de sua habitual elegância e em desespero total, eis um dos
negócios mais emocionantes de toda a Copa. A bola esqueceu-se de entrar
onde devia, mas o lance permaneceu vivo na retina de todos os
espectadores.

Perece-me revê-lo, tal como o vi, no mais sábio instante de todos os
jogos do Mundial.

Aquele nosso primeiro encontro foi excelente para a torcida. Os gols se
sucederam numa soma igual à dos dedos do pé ou da mão. A inflação
goleira satisfaz a gula de qualquer torcedor, quase sempre voraz. Além
disso, todos os gols foram muito bonitos. Aqueles que a nossa Seleção
marcou tiveram cunho de espetáculo. O único tento registrado a favor dos
tchecos não deixou de provocar uma cena imprevista: aquela do jogador
Petras, de joelhos, agradecendo a Deus a dádiva de havê-lo feito autor
do gol solitário de sua equipe. Mas, embora pitoresca, não há dúvida
que à espontaneidade da cena se mesclava a unção de um sentimento
religioso capaz de comover muita gente. No meio desta eu também me pus.

Tática e tecnicamente, nosso primeiro encontro envolveu duas
particularidades. Do ponto de vista tático, registrou-se um erro de
Everaldo no primeiro meio-tempo.

Mas o erro foi apenas tático, pois, tecnicamente, ele atuou com
perfeição durante todo o jogo. Vale a pena recordar, agora, o que
aconteceu. Antes da partida, os tchecos já sabiam que o Marco Antônio -
até então o provável titular - não iria jogar.

Com a informação que tinha, o técnico mandou que seus comandados
explorassem o lado esquerdo da nossa defesa, lançando sempre dois
homens em cima do Everaldo. Percebi a manobra logo no primeiro
meio-tempo, pois o Everaldo estava acompanhando o homem a quem marcava,
abrindo um vazio à sua retaguarda, por onde o Petras penetrava.

O desguarnecimento ia criando sérios problemas para a nossa defesa.

Coitado do Piazza! - Ele teria que manter-se virado, para fazer a
cobertura, e já estava tonto com as correrias repetidas. Passei a sentir
um começo de drama. Vivia em mim mesmo aquela pressão, sabendo que tinha
de dar algum jeito. Pedi ao Chirol que transmitisse minhas instruções
ao Everaldo: este deveria plantar-se mais, para não ir em proveito da
manobra tcheca.

O Chirol caminhou em direção à retaguarda da vala confiada à guarda do
Félix; como quem não quer, mas querendo, conseguiu dar conta do meu
recado ao goleiro. O recado chegaria aos ouvidos do jogador gaúcho. Mas
este pareceu não haver entendido minhas recomendações; continuou
seguindo aquele a quem deveria marcar. Comecei a impacientar-me,
temeroso de algum novo insucesso. A manobra dos adversários prosperava
e a ida do emissário despertou a desconfiança dos homens da FIFA,
postados no banco próprio. Tive que engolir a advertência e fiquei
proibido de reiterar minha recomendação. Não haveria outro jeito:
esperaria o intervalo para chamar a atenção de Everaldo e explicar-lhe
como deveria proceder no jogo.

Assim, pude ver as coisas mudadas no segundo meio-tempo. O ataque tcheco
sentiu-se embaralhado em maus lençóis. Seus integrantes contavam como
rendosa a exploração daquele nosso setor defensivo. Mas esbarraram com
um outro Everaldo, já então muito bem plantado em campo para revelar,
por inteiro, toda a exuberância do seu futebol. A atuação que o lateral
gaúcho exibiu, nesse nosso primeiro jogo, tornou-se a melhor das minhas
razões para mantê-lo, em definitivo, no lugar antes reservado ao Marco
Antônio.

A outra particularidade a realçar-se, em relação ao referido jogo,
concentrou-se na presença de Gérson. O canhotinho esteve esplêndido,
brilhante, extraordinário!

Havia dado instruções ao Jair e ao Pelé no sentido de que se mantivessem
atentos a todo momento em que Gérson estivesse de posse da bola; ambos
deveriam partir, então, para receber os lançamentos.

O pormenor de caráter técnico não me escapou, quanto ao que cumpriria ao
notável meio-de-campo brasileiro: quando houvesse ataque em massa,
movido pelos nossos adversários, o primeiro dos nossos jogadores que
recuperasse a bola deveria entregá-la a Gérson, a fim de possibilitar ao
Jairzinho a penetração em velocidade, com o objetivo de recebê-la. Assim
aconteceu, vezes sem conta. Muitos falam a respeito da minha estrela;
acredito que ela me valeu nesse primeiro jogo.

Ao técnico não basta bolar, maquinar e alertar os jogadores. É muito
precário o rendimento das instruções que o técnico venha a
transmitir-lhes com base no resultado de suas conjeturas. No maior
número das vezes, elas entram por um ouvido para saírem pelo outro.
Muito mais valem a precisão nos reparos e a objetividade incisiva das
recomendações sintéticas.

Minha experiência quanto a isto produziu efeitos muito satisfatórios,
tanto no primeiro jogo da nossa Seleção quanto em todos os demais. Em
nenhum momento falhou a disciplina tática dos jogadores brasileiros. Não
se registrou dentro do campo a presença de vedetas ou medalhões. Todos
os nossos jogadores fizeram parte de uma só máquina poderosa, que era a
própria Seleção. Cada um constituía peça de importância nivelada no
alto. Toda a engrenagem funcionou, em conjunto, como um verdadeiro robô.

Mas, ainda quanto ao nosso jogo de estréia: o escore já ia rotundo (4x1)
quando ocorreu o pior - a contusão de Gérson. Eu não poderia imaginar a
extensão do mal sem os resultados dos exames a serem feitos depois.
Fiquei em estado de pânico, lembrando-me dos ingleses, que seriam a
segunda pedra a ser lançada em nosso caminho.

Mandei entrar Paulo César e fiquei rezando; pedia a Deus que não fosse
grave a contusão do bravo jogador. Tinha razões para considerar o nosso
jogo contra a Inglaterra o mais difícil de todos. Paulo César começou
atuando tal como precisava e o tamanho do seu futebol foi crescendo
admiràvelmente. Sentia-me aliviado com a esperança de que ele saberia
agüentar a mão em qualquer circunstância. Gérson não deixaria de ter um
substituto à altura.

Meu pensamento costurava as apreensões crescidas quando o juiz encerrou
a peleja. No banco, toda a gente entre abraços. O cenário era de loucura
geral. Ninguém, ali, seria capaz de emudecer. Gritos e alaridos eufóricos
reboavam na distância. A alma de todo mundo se punha em festa de
carnaval. Como nos sentimos orgulhosos ao ver a Bandeira Brasileira
desfraldada no mastro! Como se encheu de enternecimento o coração da
gente, naquele instante em que nossa imaginação procurava fixar a razão
de ser das saudades de tudo quanto exprimisse o Brasil distante!

Na minha cabeça começaram a aparecer Sir Alf Ramsey, Bobby Moore e Bob
Charlton. Em minha frente, o fantasma de Gordon Banks fechava a vala.
De chôfre, outro fantasma, vindo do lado oposto, escapulia da sombra
para meter um golaço. Cheguei a pensar que fosse o Pelé, tanto sei ser
ele fantástico. Só no domingo seguinte pude saber que o fantasma se
chamava Jair.

***

Capítulo IV
Nosso jogo contra a Inglaterra

A confiança de que seria brilhante nossa trajetória, em busca da Copa,
muito se fortaleceu após aquela vitória no jogo contra os tchecos. Não
só por ter havido goleada. Mais importante nos foi o futebol soberbo que
a Seleção jogou. Aquela demonstração de poderio e aquela amostra de que
possuíamos condições para ainda mais crescermos em campo eram prenuncies
de esperança.

Muito também nos valeu o saldo apurado em gols: três. Eis o que
constituía reflexo auspicioso, sobretudo por definir uma supremacia em
relação aos ingleses. O saldo britânico não ia além de um gol. Estávamos
quase classificados. Havíamos disparado na frente e a nossa chance era
maior do que a dos outros três concorrentes incluídos na mesma chave.
Eis o que nos fazia alimentar certa tranqüilidade.

À luz dessa expectativa, demos início ao preparo da Seleção para
enfrentar o temível leão da terra de John Buli. Osso duro de roer... A
equipe que teríamos contra nós no prélio seguinte era fortíssima;
apresentaria um futebol maravilhoso. Além disto, já se recomendava de
antemão, em face de ostentar o título de campeã do mundo.

Mas acontece, muitas vezes, que não vale a pena criar-se a fama em troco
do direito de deitar-se na cama.

A glória do título conquistado em 1966 talvez tenha virado a cabeça do
time inglês. Este não se cuidou como valeria a pena, contando possuir
futebol de sobra. É possível que visse ouro onde havia gás. Não sei se
estou totalmente certo, quanto a isto, embora convencido de que os
britânicos se superestimaram.

Eles chegaram ao México levando na bagagem água, alimentos e até mesmo
um ônibus. Muito cheios de si, pouco se comunicavam. O povo da rua
quase não os via, pois só se dispunham a sair da concentração a rogo.
Tinha-se a impressão de que não queriam mistura. Toda gente sentia o
exagero da compenetração inglesa. O técnico do time, indo mais longe,
cultivava a jactância nas entrevistas concedidas à imprensa.

Em letras brasileiras, a súmula de suas declarações significava isto:
seus pupilos eram donos do melhor futebol do mundo e a Copa já estava no
papo. Havia muito de pavoneio nessa profecia. Deitava falação, botava
banca e ilimitava o tamanho da máscara com que envolvia a cara. A
opinião mexicana retraía-se, sem gosto para solidarizar-se com a empáfia.

Enquanto isto, nossa concentração convertia-se no paraíso da torcida
asteca. Não só nos arredores, mas junto ao portão, se renovavam as
batucadas diárias. A adesão dos jogadores brasileiros, quando possível,
ainda mais fazia vibrar a alma dos torcedores mexicanos. Brito,
Jairzinho, Pelé e Paulo César, como se fossem artistas consumados, não
dariam apenas show de bola. Eram os donos do samba. Todo mundo dançando
e cantando, numa confraternização de raças e corações, ali se punha à
vista do povo solidário. Muita gente do povo grudava a cara nas grades
fexternas da concentração.

Os jogadores brasileiros eram sentidos ao vivo na comunhão dos afetos
fraternos; no intimismo de uma estima que parecia ter muitos séculos de
vida em comum. Os maiorais da nossa delegação faziam executar um
programa de relações públicas bem engenhado, incluindo momentos para as
entrevistas, os autógrafos e as cantorias. Não havia quem deixasse de
ficar feliz. A variação de todos os gostos se entrelaçava. Havia hora
para tudo.

Nossos jogadores não entravam em campo para os jogos-treinos ou para as
pelejas compreendidas na fase eliminatória sem um buquê de flores em mão
de cada qual. As flores eram entregues à torcida. Todas as iniciativas
adotadas com o intuito de revelarmos nossa benquerença aos mexicanos
eram recebidas com o máximo de simpatia.

Não agíamos assim como quem se dispõe às amabilidades diplomáticas, mas
com a naturalidade de quem cultiva o sentimento da estima.

Ademais, bem sabíamos que o adoçamento da alma desejosa de espelhar-se,
para ser sentida pelos observadores, atrai a simpatia necessária à
difusão do clima desejado por quantos pretendem vitórias desportivas em
terra estranha. Nos jogos coletivos, sobretudo, o clima referido
torna-se muito atuante. O certo é que a nossa Seleção caiu no goto do
povo asteca. Só não merecia preferência em face daquela outra nascida no
próprio México.

Essa expectativa festeira, em relação a tudo quanto nos dizia respeito,
não se estendia aos ingleses. Estes davam a impressão de que eram os
deuses do Olimpo; deuses mascarados. Vestidos de empáfia e ostentando
uma superioridade intraduzível, porque falsa, teimavam nas provas de
altivez. Tudo quanto isto lhes rendeu foi o desdém do povo de
Guadalajara.

Quanto a nós, se tínhamos que sair de ônibus, as ruas ficavam cheias de
gente desejosa de nos aplaudir. Havia sempre uma agitação de bandeiras
do Brasil e do México, conduzidas pelo povo sempre em crescendo. Não
poucas vezes a aglomeração impedia a passagem do ônibus, apesar dos
batedores que iam na frente, abrindo o caminho. O carinho dos mexicanos
pelos brasileiros extremava-se entre revelações que nos provocavam ondas
de emoção. De uma feita, pintaram um garoto de preto, imitando o Pelé.
Um mexicano desfeito em sorrisos levantou a pintura, no momento em que
nos dirigíamos ao estádio para o jogo contra a Inglaterra. Havia, no
gesto, uma prova comovente de ternura.

Os sentimentos do afeto mexicano pelos brasileiros eram ostensivos,
tanto quanto os da antipatia cultivada em relação aos ingleses. Cheguei
a ponto de alertar os jogadores da nossa Seleção, no vestiário, antes
do jogo contra a Inglaterra. Eles poderiam ser contagiados pelo calor da
torcida asteca a nosso favor, perdendo o sentido da bola. Tínhamos que
armar uma defesa tanto quanto possível intransponível e o fervor do
entusiasmo poderia envolver o ânimo da nossa gente em campo, com prejuízo
do senso de compenetração que deveria estar presente em todos os momentos
do prélio.
 
Seria necessária à Seleção uma total indiferença ao volume da onda,
embora esta nos fosse grata, para que nenhum jogador fosse por ela
arrastado. O excesso de entusiasmo nos poderia ser fatal. O calor da
torcida às vezes desgoverna o senso da gente. Todos os cuidados seriam
poucos. O jogo seria, por antecipação, decisivo. Eu estava bem certo de
que seu resultado nos poderia conduzir a tudo ou a nada.

Clima de vitória? Torcida a favor? Saldo de gols? Sim, tudo como o
figurino mandava. Mas, e o Gérson? O teste de sábado tinha sido negativo.
Mil vezes pensei sobre este assunto e em nenhum momento deixei de chegar
a esta solução: Paulo César. Seria a salvação da lavoura. Seria com ele
que teria de contar naquele momento crucial.

A tranqüilidade voltou-me tão logo firmei a referida solução. Eu conhecia
muito bem o Paulo César; não tive mais dúvida de que ele daria conta do
recado. Na minha cabeça, a equipe para o dia D esquematizou-se: Félix,
Carlos Alberto, Brito, Piazza e Everaldo; Clodoaldo, Rivelino e Paulo
César; Jairzinho, Pelé e Tostão. Este seria um senhor time de domadores
para encarar e abater os leões ingleses. Ninguém me faria mais
tergiversar. Adivinhava o sucesso.

E começou o jogão. Sentado no lado de fora, eu ia refazendo na memória a
crônica das vezes em que havia enfrentado os ingleses nas duas Copas
conquistadas pelo Brasil.

Bem que desejaria entrar em campo, para tentar os meus chutinhos contra
o Banks! Não seria possível. As cócegas da minha imaginação provocavam-me
pruridos infernais.

Voltei à compostura íntima a partir de quando o estrídulo do apito, na
boca do juiz, me obrigou a esquecer essas coisas em que vinha pensando.

Nossos jogadores, aplicados e conscientes, iam pondo em prática o
esquema traçado. Seria indispensável muita atenção em todas as manobras.
Certamente, os ingleses haveriam de querer aplicar em cima de nós o
mesmo golpe vitorioso que desfecharam contra a Romênia. Ficariam na
moita, à espera de uma falhazinha boba da nossa defesa, para terem
direito à fatura. Nossos jogadores estavam mais do que prevenidos:
nenhum se exporia ante o duvidoso.

Os primeiros minutos do jogo foram só de estudos. Mas, mesmo assim,
nossa Seleção vinha merecendo melhores oportunidades para tentar e
conseguir o gol. Aos dezenove minutos da partida o azar nos castigou.
Rivelino, peça importantíssima, inclusive porque Gérson estava de fora,
sofreu entorse do tornozelo. Quando o vi capengando, com a mão no pé,
tive uma sensação de desânimo.

Mas o grande jogador pôs-se a correr de novo e a confiança tornou a
envolver-me. Apurava meu poder de observação, querendo certificar-me
quanto à conveniência de substituí-lo. Enquanto acompanhava o garoto com
o olhar, minha cabeça funcionava a todo vapor. Eu tinha no banco de
reservas Ado, Fontana, Marco Antônio, Roberto e Edu. Duas soluções me
palpitavam: entraria o Edu, e Paulo César iria formar no meio-campo, ou
entraria Fontana; neste caso, Piazza avançaria.

Por meio de um sinal, procurei saber do Rivelino se ele desejava sair.
Através de um seu olhar, percebi que suas condições davam para mantê-lo
em campo. Mas senti que a minha hora era para uma decisão. Se o retirasse
do gramado o negócio poderia ser desastroso para a nossa Seleção, tanto
mais que ela não estava contando com o Gérson, naquele jogo de suprema
responsabilidade.

- "Mas se o Rivelino permanecer jogando, que poderá acontecer?"
Perguntava-me, sem ter como decidir. Voltei a observar o jogador. Às
vezes, ele corria com desembaraço. Mas, às vezes, sua corrida claudicava,
embora sem maior dano para a nossa Seleção. Ele revelava condições para
dar passes em profundidade e a força do seu chute era regular. Mas não
conseguia combater com perfeição e estava sendo driblado com certa
facilidade.

Decidi correr o risco de mantê-lo em nossa equipe. Ele ficou e o jogo
endureceu durante todo o resto do primeiro meio-tempo. Deixei o Rivelino
de lado para prestar atenção no Paulo César. Perfeito, genial! Paulo
César conduzia-se como o melhor jogador em campo. Ia e voltava; driblava
bem; corria pra burro; chutava em gol com relativa fartura; ocupava um
homem para marcá-lo permanentemente e abria espaços para o Tostão.

Ante aquela sua atuação magistral, ninguém deixaria de reconhecer que
Gérson estava tendo um substituto à altura. O juiz deu por findo o
primeiro meio-tempo e os jogadores voltaram ao vestiário. Todos, muito
cansados e ainda muito tensos, deixavam entrever na fisionomia a mesma
pergunta: - "Então, Zagalo, estamos indo bem? Como você está achando o
time?" Recebi-os, sorrindo. Meu íntimo estava mais do que satisfeito. No
vestiário, limitei-me a tranqüilizá-los. Procurei fazer com que
descansassem e a todos garanti que o gol viria a nosso favor. Bastaria
que a Seleção fosse até o final do jogo com o mesmo ritmo.
 
A Seleção voltou ao campo. A luta continuou. Aos vinte minutos, quando
nosso domínio se fazia sentir intensamente, o gênio de Tostão luziu como
nunca. Foi magistral, impressionante, o que ele fez para entregar a bola
ao Pelé. Pelé matou a bola no peito, ameaçou chutar e, com isto, tirou o
Bobby Moore da jogada. O Cooper veio na cobertura e ficou indeciso.
Então, Pelé adiantou o couro rotundo para o Jairzinho, que já ia entrando
no avanço, pela direita, como uma verdadeira flecha. O Banks saiu
desesperado e o Jair encheu o pé. Foi um pelotaço indefensável e um gol
para ficar na história.

Eu não havia vivido antes, enquanto no México, nenhum outro momento de
euforia tão rasgada. Aquele instante valeu tanto que, ao recordá-lo
agora, não sei se devo rir ou chorar. A gente chora, quando a alegria é
muita.

Interessante foi que, cinco minutos antes, o Dr. Antônio do Passo
perguntou-me se iríamos ganhar a partida. Respondi-lhe que o jogo era de
cobras, de dois times iguais, que estavam se comendo em campo. Disse-lhe
mais: "Dr. Passos, em jogo assim, quem fizer o primeiro gol vence." E
tínhamos feito o primeiro gol. Fiquei tranqüilo, mas pensando em que
havia chegado o momento da verdade para a nossa tão criticada defesa: -
"E o Brito, meu Deus, e o Piazza, será que agüentarão? E o Félix? Como
se portarão esses três? As críticas os abalarão? Não!"

O resto do jogo provou porque poderíamos ser os campeões: um ataque
soberbo e um meio-campo magistral. Para complemento régio, estávamos
exibindo uma defesa extraordinária.

O Félix punha-se como um paredão. O Brito e o Piazza agigantavam-se. -
"Só eles?" Todos.

O Carlos Alberto, que no primeiro meio-tempo castigou o Lee com uma
entrada forte, para ensiná-lo a não repetir a sujeira antes cometida,
não deixava o Peters centrar com facilidade. No meio da área, o Brito
tirava de cabeça todas as bolas. O Piazza cobria com perfeição.

O Everaldo demonstrava a razão que tive para fazê-lo titular absoluto.
De nada adiantou ao Alf Ramsey colocar dois girafões em lugar de Charlton
e Hurst.

Eles queriam era apelar para o já famoso chuveirinho. Lançaram mão de
dois grandões, porque o Brito e o Piazza não estavam em campo para
brincadeira, Embora aquela pressão aparente, a tática inglesa foi
infrutífera. Principalmente porque nossa defesa percebeu a tempo que o
jogo deles passara a constituir-se apenas de avançadas do Cooper, até a
linha lateral, com o centro alto sobre a área. Então, o Britão subiu
ainda mais do que um saltador de altura. Cabeceava sempre na frente dos
homens.

O jogo já ia para a fase final. Nossa resistência tornava inexpugnável a
cidadela de Félix. Mas ainda seria necessário lutar muito. O assédio dos
adversários não nos dava folga. De longe, observava no Tostão um cansaço
que fazia dó; ele não parava de correr. Resolvi valer-me da situação
para substituí-lo em função da tática então recomendável. Pus o Roberto
na ponta de lança; ele ainda não havia suado a camisa e tinha reservas
orgânicas de sobra, em confronto com qualquer dos outros jogadores em
campo. Estes estavam indo ao consumo final das energias, tanto o ardor
com que se vinham empenhando. Os ingleses pressionavam em direção à
nossa meta com uma garra extrema, em busca de um gol que não vinha. O
gol do empate.

A entrada do Roberto fez com que eles percebessem quanto se arriscariam
ao suicídio se continuassem a todo vapor. O atacante brasileiro era ágil
e perigoso; poderia receber bola em profundidade e decidir o jogo em
caráter inapelável. Os ingleses caíram em si e se dispuseram a atuar com
relativa cautela. Mas, paradoxalmente, passaram a ter maiores
oportunidades de gols. Houve um momento em que o pânico esteve a pique
de nos arrasar: o daquele chute incrível, para fora, quando um atacante
britânico, frente a frente, encarou o Félix com desejo de vazar o arco.
Houve aquele outro momento em que a perícia vigilante do nosso arqueiro
evitou o perigo iminente: espalmou a mão e lançou fora a bola cabeceada
com malícia por outro atacante inglês. Este foi o instante em que senti
a vitória garantida.

No curso do jogo, quando mais se acentuava a pressão dos nossos rivais,
eu teria que transmitir alguma instrução aos nossos jogadores. Então,
forçava a paralisação da pugna, por uma forma ou por outra, querendo
injetar hipotética vitamina no ânimo de todos. A melhor chance veio-me
quando Pelé caiu, contundido. Mário Américo já estava se levantando.
Tomei-lhe o balde da mão e entrei no campo correndo.

Ninguém percebeu, naquele instante, que eu era o técnico, interessado em
transmitir aos nossos recomendações diretas. Só os próprios integrantes
da Seleção se deram conta disto. Bem que eles aproveitaram a
injeçãozinha! Reanimaram-se com novas forças de sustento; agüentaram a
pressão até o fim. Admirável aquele exemplo de bravura, multiplicada por
onze!

Nos dez minutos finais da partida, as chances foram divididas. Nesse
último tempo foi que os espectadores puderam observar a grande diferença
existente entre o futebol inglês e o nosso. Decerto que a Inglaterra tem
craques notáveis, como Bobby Moore, Bob Charlton, Bali, Peters, Labone
e, principalmente, o goleiro Gordon Banks.

Bobby Moore exibiu-se como o maior beque da Copa, depois de Brito, e Bob
Charlton sempre apareceu em campo como um veterano perigosíssimo.

Mas, enquanto o técnico inglês trocava jogadores bons por outros que se
afamaram como cabeças de bagre, nós compensávamos a saída de um craque
com a entrada de outro igualmente qualificado. Assim, sempre tivemos
como conservar o poderio da nossa Seleção. Se não fosse o Roberto, seria
o Dario; se não fosse o Dario, seria o Dionísio, ou o Edu, ou o Flávio.
Dispúnhamos de craques a granel para cada posição. Eles só possuíam um,
quando havia.

Mas eu admiro muito o time inglês; na última Copa. foi um dos melhores
que vi jogar. O time é frio; possui um esquema de jogo bem traçado;
alguns excelentes valores individuais; muita personalidade e comando
seguro. O time é bastante perigoso, é perigosíssimo. Se logra fazer o
primeiro gol, então, a gente pode rezar pela alma da equipe adversária.
Só por milagre o jogo poderá ser virado. Faltou-lhe, apenas, engenho de
improvisação; faltaram-lhe, somente, a genialidade, a versatilidade e a
capacidade para decidir na fração de um segundo.

Dentro de um segundo, a capacidade criadora permite ao time persuadir-se
de que o melhor caminho, no momento, não é mais aquele do roteiro
exaustivamente treinado.

Aquele que põe o treinador a gritar, como um desesperado, do banco a que
tem direito fora do campo; gritar contra a insistência das jogadas
pessoais com que um jogador ou outro imagina conquistar um gol. Na
fração de um segundo, a capacidade de improvisação de um time bem
categorizado descobre prodígios e muda em seu favor a feição de uma
peleja.

As diferenças quantitativas e qualitativas agora resumidas fizeram-me
acreditar no sucesso da nossa Seleção, naquele jogo contra a mais forte
equipe européia. Com o escore de 1 x 0 exposto no placar, embora
construído quando muito tempo ainda faltava para o término da partida,
minha esperança aumentou extraordinariamente.

O aumento da esperança era também nutrido por outra razão: tornava-se
quase certo que o nosso adversário seguinte, nas quartas-de-final, seria
a equipe do Peru.

Os incas possuíam um time valoroso, não há dúvida; mas ainda muito
inexperiente. Alf Ramsey e eu sabíamos que a chave do negócio estaria
naquele jogo. Quem ganhasse, enfrentaria o Peru; quem perdesse teria que
se deslocar para León e encarar a Alemanha. A parada seria para lá de
indigesta. Nós ganhamos e pudemos ficar em Guadalajara. Todo mundo sabe
que, em León, os ingleses entraram pelo cano.

A comemoração da nossa vitória sobre a poderosa equipe da Inglaterra foi
qualquer coisa de mexer o mais íntimo do coração da gente. A julgar por
ela, já seríamos os campeões do mundo por antecipação. A euforia
tornou-se facilmente compreensível, todavia, pois o que se festejava era
o triunfo sobre o adversário mais temido.

Restaria-nos manter o ritmo da nossa Seleção e acreditar na posse da
Taça. Mas não é do meu hábito dormir sobre louros. Estava certo de que
o pior havia passado. Apesar disto, muita travessia difícil ainda
teríamos de arrostar. Haveríamos de enfrentar tudo com as mesmas
cautelas que me vinham segurando o ânimo, embora já admitindo a
existência de saldo positivo no resultado da missão confiada pelos
dirigentes da CBD ao meu senso de responsabilidade.

A lembrança do Presidente João Havelange acompanhava-me sempre,
testemunha que passara a ser do seu penoso empenho em cuidar de tudo com
precisão e mestria. Confiava em poder dar-lhe e aos seus companheiros,
juntamente com os demais membros da comitiva selecionada, algum instante
de recompensa merecida. Estava na minha consciência esta verdade: o
Presidente João Havelange, no comando central de todas as situações,
tornava-se insubstituível; teria direito a um dia supremo de glória,
como símbolo de todas as glórias do futebol brasileiro.

***
 
Capítulo V
Nosso jogo contra a Romênia

E veio a preparação para o nosso jogo contra a Romênia. Sabíamos quanto
seria devido respeitar o adversário, embora menos forte do que a
Inglaterra ou mesmo a Tchecoslovaquia.

Presumíamos a nossa vitória, não obstante termos que contar com dois
desfalques na Seleção; não só Gérson, Rivelino também. Seria necessário
poupar o Gérson, a fim de que voltasse na melhor forma possível ao
atingirmos a reta final. O mesmo teria que acontecer em relação ao
Rivelino.

Eu não fazia idéia de quando seria possível seu retorno à Seleção. O
tratamento da entorse que o vitimou no jogo contra os ingleses poderia
ser demorado; isto aumentava o número dos meus cabelos brancos.
Lamentava que o nosso prélio contra os romenos tivesse de ocorrer antes
da partida entre a Inglaterra e a Tchecoslovaquia. Se fosse depois, eu
poderia ter a certeza de não haver risco a respeito da nossa
classificação em primeiro lugar.

Se não houvesse perigo de derrota, de um segundo lugar no torneio
classificatório e do deslocamento da Seleção para León, onde teríamos
que jogar contra a Alemanha, talvez eu me animasse a telegrafar ao Neca.
Pediria ao Neca a remessa do time da escolinha do Botafogo, para
enfrentar os romenos. Mas, não, bolas! Seria preciso o máximo cuidado
com Dumitrache e Companhia.

Não haveria como poupar nossas feras e precisávamos liquidar o adversário
bem depressa, ao encontro da sopa. Esperaríamos o time do Peru lá mesmo,
no Estádio Jalisco.

Ali, o público estaria ao nosso lado. Já conhecíamos bem o campo, aquele
campo em que os buracos e os montinhos reverenciavam a chuteira do Rei
Pelé, do Condestável Tostão, do Príncipe Jairzinho, do Maestro Gérson e
todos os demais componentes da genial orquestra.

Parti para a solução que me pareceu a mais acertada. Paulo César havia
acabado com o jogo contra a Inglaterra, a ponto de ter sido aclamado
pelos cronistas, à unanimidade, como o melhor homem em campo; a ponto de
havê-lo considerado Helênio Herrera, no final da Copa, o melhor
ponta-esquerda do mundo. Eu não o deveria deslocar da extrema.

Por isto, convenci-me de que não poderia sancionar a solução Edu. O
negócio seria colocar Fontana dentro da Seleção, deslocando Piazza para
a sua posição primitiva, no meio-de-campo, e fazendo Clodoaldo
substituir Gérson na função de armador do ataque, para envolver o
goleiro da equipe adversária. A mexida seria muito grande, naquela
Seleção que vinha jogando certinho, vencendo e contentando. A regra já
está por demais manjada: em time que está vencendo não se mexe.

Por isto, com amarga contrariedade foi que tive de escalar um time
diferente. Mas tinha certeza de que os supostos reservas estavam à
altura dos titulares. Entramos em campo com Félix, Carlos Alberto, Brito,
Fontana e Everaldo; Piazza, Clodoaldo e Paulo César; Jairzinho, Tostão e
Pelé. Entramos em campo para oferecer aos milhões de espectadores do
mundo inteiro os mais perfeitos vinte e cinco minutos da história do
futebol.

Em verdade, nem a nossa Seleção de 1958 ou de 1962, nem o escrete
húngaro de 1954 ou qualquer outro seriam capazes de exibir-se como
aquela Seleção brasileira se exibiu até os vinte e cinco minutos do
primeiro meio-tempo. A exibição não parecia ser de futebol. Seria de
mágica, ou qualquer grande coisa inédita, impossível de ser descrita. Os
deuses teriam que pagar ingresso para ver aquilo. Seria demais sentirem
a sublimidade gratuitamente.

Nunca ninguém terá visto espetáculo de futebol com tamanha grandeza.

Embora deslocado, Clodoaldo revelava apuro de forma semelhante ao de
Gérson. Paulo César crescia em campo, magistralmente. Fontana jogava com
a precisão necessária. Seu jogo era seguro; por ali, onde estava,
Dumitrache nada conseguiria. Aos vinte minutos da partida, Pelé marcou o
primeiro gol; dois minutos depois, chegou o gol de Jairzinho.

A nossa acomodação, de então por diante, há-de ter resultado da
expressiva supremacia do escore que o placar nos indicava. Tudo estava
fácil demais. A Seleção estava bem demais. O desenlace haveria de ser
por demais positivo. Seria fatal o que se passou a ver: a acomodação
dos jogadores. Eles presumiam que a partida já estava ganha. A
classificação seria uma carne assada já sentida no paladar de cada um.

Bem feitas as contas, não seria difícil ver que era grande o nosso saldo
em gols. Possuíamos o total de seis; a Inglaterra não dispunha de nenhum
e os romenos precisariam de arranjar quatro para que pudessem alcançar a
classificação. Os ventos sopravam a nosso favor. Então, houve aquilo
que toda a gente viu: os adversários foram lá e marcaram o golzinho
deles.

Bem sei que, aqui, no Brasil, houve muito ranger de dentes no meio da
crônica derrotista. O Fontana foi aqui brindado com vistosas cobras e
enfeitados lagartos.

Mas lá, no Estádio Jalisco, em nenhum momento houve dúvida quanto à bem
sucedida empresa da Seleção brasileira. Ninguém se contraiu. Estava na
cara que a vitória seria nossa.

No meio-tempo final do jogo, tornou-se indiscutível a superioridade dos
brasileiros; todos os lances da peleja nos eram favoráveis. Quando nos
parecia devido, apertávamos o jogo para o faturamento de nossos gols.
Veio o terceiro e poderia ter vindo o quarto. Voltamos a cozinhar o
encontro e, só no finalzinho, os romenos tiveram chance para a marcação
de um segundo tento.

Nossa vitória positivou-se tranqüilamente; há-de ter sido a mais fácil
de todas, durante a disputa da última Copa do Mundo. Apesar de os
adversários terem conquistado dois gols. Apesar das apreensões da
torcida que, no Brasil, acompanhava os jogos através da Embratel. Apesar
dos desfalques. Apesar da choradeira daqueles que se mostravam
insatisfeitos por estar a Seleção comendo a bola e contrariando as
previsões dos entendidos improvisados.
 
Chato, nesse jogo, foi a contusão de Everaldo. Ele teve que sair,
entrando o Marco Antônio em seu lugar. O temor punha-se em minha cabeça;
temia não poder contar com o craque dali por diante. Tínhamos reservas,
é certo, mas sempre se torna problemática uma substituição que imponha
ao time, em fase de sucesso, a mudança de sua estrutura. Ademais, ainda
havia muito pedregulho no caminho a percorrer; não só cascalhos. Já
estávamos com Gérson e Rivelino machucados; a ameaça de um terceiro ter
que ir para o estaleiro punha-me apreensivo.

Só faltavam quatro dias para o início das quartas-de-final. Pensando
nestas coisas, tive que aumentar minha cautela ainda mais. Por isto,
quando percebi que o Clodoaldo estava exausto, não tive dúvida: fiz com
que se retirasse de campo e mandei o Edu para o seu lugar. Meu desejo
era esperar o jogo que viria depois com o mínimo de preocupações.
Poderia ser contra a Alemanha.

Eu ainda estava sem saber qual seria nosso primeiro adversário nas
quartas-de-final assim como não tinha presente no meu espírito a maneira
de estruturar o quadro Brasileiro que deveria participar do jogo
inicial, já na fase decisiva do campeonato. Muitas dúvidas teriam de ser
espancadas, inclusive porque ignorava se poderia contar com Gérson,
Rivelino e Everaldo. Eles não se tinham refeito das contusões.

Fazia-se necessária, em qualquer caso, a presença de meus olheiros no
trabalho de espionagem em relação ao comportamento dos times do Peru e
da Alemanha, nossos possíveis contendores. Carlos Alberto Parreira e
Rogério deslocaram-se no cumprimento da missão secreta, cada qual
visando a um dos referidos times. Eles acompanharam os jogos de que
participaram as representações dos dois países, realizados em locais
diferentes; coletaram, em seqüências de slides, os melhores flagrantes
ilustrativos das partidas entre a Alemanha e o Peru e o Peru e a
Bulgária.

Os relatórios que aqueles companheiros me ofereceram foram de
considerável importância para mim. A primeira observação em que me fixei
muito me estimulou: - "O Peru não tem nenhuma possibilidade de vencer a
nossa Seleção". Eles me acrescentaram que o time peruano, apesar de
serem alguns dos seus jogadores muito hábeis no trato com a bola,
possuía uma defesa débil, embora o ataque às vezes fosse fulminante. Mas
as condições de combate dos peruanos eram muito imprecisas e
inconstantes.
 
Então, admiti que não seria difícil à nossa Seleção marcar alguns gols,
não obstante o risco de ver a nossa cidadela cair algumas vezes. É claro
que ocultei aos jogadores esta minha primeira presunção. Ao contrário;
eles se mantiveram advertidos por mim quanto à periculosidade do time
que havia conseguido ultrapassar as oitavasde-final daquela Copa do
Mundo. O time peruano tinha no seu comando - alertei-os várias vezes -
um homem cheio de experiência e conhecimentos. Didi havia sido um dos
maiores jogadores do Brasil; sabia das nossas manhas e sabia como tentar
neutralizar o virtuosismo dos nossos ases.

Mas, no meio de tudo quanto ouvi dos meus olheiros, uma informação houve
de particular importância: o time inca jogava quase no sistema ortodoxo
de 4-2-4, sem conjugação entre os seus diferentes blocos. Assim, fiquei
certo de que seu futebol era semelhante ao das antigas equipes
brasileiras. Elas não se preocupavam com a defesa; só cuidavam do ataque.
O erro tornou-se imperdoável.

Os peruanos iriam enfrentar uma Seleção que se dispunha a atacar com
todos os seus elementos integrados em bloco compacto, isto me fazia
confiar em nossa vitória.

Com este estado de espírito, reuni-me com os jogadores na concentração.
Enquanto os eficientes olheiros passavam os slides e discorriam sobre as
características de jogo dos nossos mais próximos adversários, eu ia
armando, mentalmente, as jogadas que desejava ver ensaiadas.

Esquematizava o sistema tático a ser utilizado. Dava-me conta de que não
teria muito a temer.

A falta mais ostensiva dos peruanos consistia na total omissão de
cobertura para o lateral-esquerdo. O quarto zagueiro e os homens de
meio-campo não davam bola ao pobre do lateral. Eu adverti meus jogadores
quanto a isto: ali estaria o mapa da mina. É claro que, na hora da onça
beber água, tudo poderia acontecer de modo contrário.

Os incas poderiam vir em cima da gente bem prevenidos contra os seus
erros, fugindo à execução das jogadas que eu imaginava e neutralizando
as manobras que ensaiei.

Mas isto se tornaria muito difícil. Àquela altura, quem não tivesse o
seu time em ponto de bala que se preparasse para o amargo da hora fatal.
Àquela altura, todos os escretes participantes da fase final do
campeonato já deveriam estar como a nossa Seleção: bem embalada, bem
entrosada, bem estruturada e com os jogadores, como os brasileiros, na
plenitude da forma. Já não haveria tempo para experiências ou ajustes.

Eis o que tivemos o mérito de poder demonstrar, com a colaboração
paradoxal dos nossos adversários. A linha atacante dos incas, excepcional
pelo valor da maioria de seus componentes, homens de grande habilidade
pessoal e de impressionante toque de bola, não se tornou capaz de
superar o bloco compacto da nossa Seleção. A linha atacante dos incas
pareceu-me dividir-se em compartimentos estanques, embora lúcidos e
eficazes. Mas a gana posta em ação pelos integrantes do compartimento
não se generalizava em todos os setores. Havia muita insuficiência nos
demais grupos de armação do quadro.

Eu estava certo disto e, por isto, pude tomar minhas precauções e saber
por que brechas poderíamos vencer as resistências do adversário, para ir
ao encontro da vitória.

Os jogadores brasileiros se revelavam bem instruídos, quando a Seleção
pisou o gramado. Uma aura densa de confiança envolvia meu íntimo. Tudo
me dizia que a nossa Seleção tinha condições para abater o escrete do
Peru em jogo tranqüilo.

A partida começou com o Brasil repetindo a lição ensinada na fase de
treinamento. A lição seria aplicada até o final do campeonato: estudar o
adversário, segui-lo de manso e sem maiores pretensões iniciais. Nossa
Seleção não alteraria o ritmo cauteloso: ia indo, tocando a bola,
consciente e harmoniosa, até encontrar a certeza de que poderia tentar
os assaltos conduzidos ao bote fatal. Aos onze minutos do prélio,
Rivelino faturou o primeiro canhão. Aos quinze, Tostão levou a 2 x 1 o
escore do jogo, conquistando um gol que parecia impossível.

Balançava-me a convicção de que as previsões de Rogério e Parreira,
resultado positivo das olhadelas sigilosas, foram certas e eficazes. As
manobras que havíamos ensaiado, com base no que ambos me disseram,
inclusive aquela jogada batizada com o nome de "gol de slide",
renovavam-se repetidas vezes. Numa reprise, Pelé foi à frente de Rubinos,
sozinho, para acertar na trave e perder um gol de slide quase feito.

Mas, apesar disso, a linha peruana forçava o trabalho da nossa defesa;
teve esta que aplicar-se em teste decisivo. A linha miúda dos incas não
bobeava; tinha o diabo repartido no corpo dos seus componentes. Mas os
nossos iam indo muito bem. Félix, Carlos Alberto, Brito, Piazza e Marco
Antônio, ajudados no meio-de-campo por Clodoaldo e Rivelino, todos
tinham consciência dos deveres a cumprir. Ninguém faltou à tenacidade
que estava em jogo. A distância, Jair, Pelé e Tostão armavam diabruras
em frente à cidadela inca. O resto da Seleção parecia defender-se. Só de
vez em quando, como flecha lançada por mola retêsa, lá ia o ataque numa
velocidade incrível.

Então, seus homens traziam os peruanos em suspense.

Os gols do Peru não saíam de jogadas tramadas; nós não deixamos que os
peruanos fossem a tanto. O primeiro foi de Galardo, vindo da linha de
fundo; gol sem ângulo, igual ao tento conquistado pelo Amarildo, na
Copa de 1962, em cima de Schroiff, goleiro da Tchecoslováquia. O segundo
resultou de uma tremenda sorte de Cubillas, que recebeu de graça, no
pé, uma bola rebatida, depois de carimbar as costas de Marco Antônio.
Este havia entrado na área, correndo, para fazer a cobertura. O primeiro
meio-tempo terminou com o escore de 2 x 1 a nosso favor.

Jogo fácil e vitória quase no papo. Nenhuma instrução especial precisei
transmitir aos nossos jogadores, no vestiário. Teríamos que voltar ao
campo para repetir o de sempre: mandar brasa e renovar a brasa, com
firmeza ainda maior na etapa complementar. Nós tínhamos classe e tínhamos
pernas. Nada nos faltava, senão levar o jogo, até o final, com ímpeto
ainda mais agressivo. Eu prelibava uma sensação gostosa quando vi a
Seleção voltar ao gramado.
 
A prelibação aumentava ainda mais intensamente, à medida do decurso da
partida. Logo aos dez minutos, Tostão liquidou a fatura. Então, já de
ânimo totalmente tranqüilo, pude substituir Gérson por Paulo César e
Roberto entrou no lugar do Jairzinho. A cautela impunha-me essas
mudanças, pois os jogadores substituídos deveriam dar o máximo no prélio
semi-final. Aquele placar de 4 x 2, ante a superioridade visível da
nossa Seleção, era bem modesto.

Admito que poderíamos chegar ao quinto e até mesmo ao sexto gol;
faltou-nos sorte na finalização de múltiplas jogadas. Poderíamos ter ido
a uma goleada espetacular, repetindo aquele nosso feito contra a França,
em 1958, quando encurralamos os adversários e os fizemos penar uma
derrota espelhada no total de cinco tentos. O mesmo aconteceu aos suecos,
então, que também tiveram que recomeçar o jogo mais cinco vezes, com a
bola no centro do campo.

Depois do jogo, os mesmos abraços eufóricos verificados nos anteriores
encontros. As comemorações alegóricas, as cenas molhadas por lágrimas de
alegria transbordante.

Mas não tínhamos ainda certeza quanto ao time que deveríamos enfrentar
em seguida. Os uruguaios e os russos jogavam em prorrogação na Capital
do México e a torcida brasileira pendia para os russos.

Mas ganharam os uruguaios e isto nos deixou de pulga atrás da orelha.
Eles viriam em cima de nós para valer, de qualquer modo, como um
fantasma enroupado numa camisa azul-celeste. O mito da vitória era uma
constante no ânimo daquela rapaziada; o mito entranhava-se no peito dos
nossos próximos adversários. No peito e na raça, tal como em 1950. Eis
o que se dizia.

***

Capítulo VII
Nosso jogo contra o Uruguai

Saímos do Estádio de Jalisco e demos início ao estudo prévio da batalha
ardente. Seria ótimo se o encontro semi-final fosse realizado ali mesmo,
em Guadalajara, e não na Capital do México, para onde estava programado.
Naquela mesma tarde, após nossa vitória sobre os peruanos e a dos
uruguaios sobre os russos, os Delegados da CBD empenharam-se em trabalho
de catequese, junto aos luminares da FIFA.

A habilidade por todos aplicada levou ao êxito a solução pretendida por
nós. Já no dia seguinte, estaria tudo resolvido: os uruguaios que fossem
ao nosso encontro.

Teríamos conosco a torcida, em todos os momentos solidária. Parecia que
os mexicanos possuíam o sentimento colorido em tons verde e amarelo.
Descansamos, enquanto meus planos táticos iam-se formando mentalmente.
Esperávamos a hora de ir para o estádio, com tranqüilidade e confiança.
Ninguém temia bicho-papão.

Os relatórios dos nossos olheiros incluíam diagnósticos preciosos; muito
nos valeram, em todos os jogos, os referidos relatórios. À luz de cada
um, jogo a jogo, pude traçar o esquema a ser seguido. Torna-se difícil
planificar um jogo de futebol, taticamente, no desconhecimento do que
fazem os adversários. Conhecendo-lhes as manhas, os truques e as
manobras, será possível ao técnico do time oposto imaginar por onde os
adversários conduzirão os ataques e como postarão a defesa.

Então, teremos elementos subjetivos úteis ao desenvolvimento das idéias
a serem selecionadas. Aqui, a maneira de atacar; ali, a identificação
dos valores de maior categoria no time adversário; acolá, certos
pormenores que somam, numa visão global, os prenuncios do que poderá
acontecer. Rogério e Parreira foram exatos e precisos em tudo quanto me
relataram; fiei-me bastante na lucidez de ambos. Só depois de ouvi-los,
traçava meus planos e dava instruções aos nossos jogadores.
 
O time da camisa azul-celeste era semelhante ao time inglês. Contra os
uruguaios seria indispensável agir tal como agimos contra os ingleses.
Os olheiros fixaram-se nisto. Eles sabiam, como eu mesmo, da mestria da
seleção do Uruguai. Deveríamos temer a astúcia dos seus integrantes,
tendo em conta que ela ainda mais cresceria em jogo da semi-final.

Eu estava de sobreaviso; tinha sempre na minha cabeça receios em penca,
não obstante os antecedentes do time uruguaio naquela própria Copa. Até
então, seus méritos não haviam sido demonstrados em termos cabais. Os
resultados obtidos nos prélios anteriores não registraram nada de
extraordinário: uma vitória de 2 x 0 sobre Israel, um empate de 0 x 0 no
jogo contra a Itália, uma derrota de 1 x 0 para os suecos e uma vitória
sobre a Rússia de 1 x 0, na prorrogação. Um golzinho, aliás, bastante
discutido. Mas tudo poderia acontecer, tal como no Rio de Janeiro, no
ano de 1950.

Os uruguaios, como os ingleses, jogavam com dois homens na frente.
Então, eu teria que aplicar o mesmo esquema tático por nós utilizado na
partida contra a Inglaterra, apesar de termos que encontrar pela frente
um time sul-americano; por isso mesmo, mais habilidoso. Nada me
aconselharia mudar minhas conclusões. Sentia-me bem respaldado, mesmo
quando pensava na agravante que poderia influenciar o jogo: a catimba
uruguaia. Não haveríamos de ser enfeitiçados pela catimba.

Nossos jogadores já estavam imunizados contra a cusparada, contra as
provocações irritantes, contra os truques impróprios e contra as
xingações torpes. Eles conheciam o despudor do gesto obsceno: aquela
passada de mão por trás do adversário, com o intuito de afrontar-lhe o
brio, forçar-lhe o descontrole e levá-lo à expulsão motivada pelo revide
deflagrado numa bofetada. Tratava-se da disputa de uma Copa do Mundo,
que impõe ao sangue frio a plenitude da presença viril.

Nunca deixei de alertar os nossos jogadores contra os recursos
extra-desportivos que poderiam ser aplicados. Eles ouviriam nomes feios,
suportariam injúrias e resistiriam às ofensas ou às apalpadelas cínicas.
Mas o ritmo de jogo da nossa Seleção permaneceria imperturbável. Não
seria alterado o compasso envolvente, para degenerar-se em diapasão
agressivo. Este só teria o mérito de decompor a estrutura da equipe e
fazê-la exibir-se anarquicamente, tal como os nossos adversários
desejavam, com o fim de tentar a penetração. O time uruguaio, quando o
vimos atuar, não se prestava às grandes provas de vigor.

O ataque do nosso adversário de então não tinha poder, não sabia invadir
a área do inimigo e ignorava o modo de alimentar a feitura dos gols. O
próprio tento que os uruguaios conseguiram marcar no encontro contra a
nossa Seleção não teve mérito; o gol por eles conquistado resultou de
uma bobeira geral. O tento não foi construído com esmero ou competência;
não revelou esforço conjugado. Em momento algum a camisa azul-celeste
brilhou. Ao contrário; conservou-se embotada durante todo o jogo.
 
Mas a partida apresentou uma faceta que esteve fora dos outros jogos da
nossa Seleção. Apesar de havermos podido contar com o time titular
completo, os urubus de certa imprensa tiveram o mau-gôsto de entreter-se,
durante quatro dias, no preparo de manchetes deprimentes; as manchetes
açulavam a urubulina profecia de que "o fantasma de 1950 estava
assombrando o Estádio de Jalisco; os brasileiros irão contra uma entidade
sobrenatural".

As manchetes apareciam em forma de caretas, como se estas nos pudessem
intimidar. Ora bolas, minha gente, em 1950 eu era recruta na PE; tinha
dezoito anos e estava de serviço no Maracanã, de capacete e com uniforme
verde-oliva. Se eu tinha dezoito anos e era mais velho do que os
jogadores da nossa Seleção, que idade eles deveriam ter no ano de 1950?
Nossos jogadores não tinham lembrança da tarde funesta em que deixamos
de ganhar um título ao alcance do escrete brasileiro de então. Todos
eram garotos; mal sabiam da existência da Copa do Mundo.

Tornava-se evidente que nenhum dos rapazes da nossa Seleção trazia o
sentimento avivado pela história da nossa derrota de 1950. Eles a
conheciam por uma tradição insensível ao ânimo aquecido no México. A
remota lembrança dos fatos mortos não haveria como atraí-los. De
positivo, naquele momento mexicano, só o crocitar de alguns corvos de
certa imprensa, derredor de andores hipotéticos, que figuravam, nos
pés, "a fabulosa garra do time azul-celeste de Obdúlio Varela." Os
comentaristas primários chegavam a propalar que o fenômeno da Celeste
era parecido com o da camisa do Flamengo. Segundo a ingênua torcida do
clube, ela "joga sozinha."

Estranha perversão de sentimento, aquela que punha o instinto de picardia
acima da brasilidade cultivada por quantos desejavam com fervor a vitória
da Seleção ali representativa do povo brasileiro! Faz pena saber que a
vileza humana sonda a vida saudável da gente para ainda mais
entorpecer-se na denegrição!

Não me engano ao dizer que os primeiros trinta minutos do nosso jogo
contra os uruguaios foram decepcionantes, por culpa das influências
psicológicas provocadas pela sórdida campanha de descrédito movida por
uma parte da imprensa brasileira ou por certos jornalistas imprestáveis.
Naquele período do encontro, nossa Seleção atuou mal, hesitante,
nervosa, entre passes tímidos e imprecisos; muitas vezes, entregando a
bola aos próprios adversários.
 
Debitamos à conduta rasteira de alguns jornalistas brasileiros os
desacertos iniciais da nossa Seleção. Eles tentaram infiltrar no
espírito de alguns dos nossos jogadores um fator negativo que jamais
havia sido considerado: o medo. Esta foi a preciosa colaboração que
aquela gente sem alma e sem razão prestou à nossa Seleção.

Que meia-hora ingrata! Nosso quadro estava irreconhecível, com aquele
futebol de má qualidade. Tinha-se a impressão de que trocara de camisa.
Algum mexicano gozador se incumbira da artimanha, com o desejo de ver a
confusão que sairia se os cracões do Brasil entrassem em campo com o
uniforme dos jogadores uruguaios.

Confesso que estava atônito. Não sabia o que fazer em face de tanta
apatia. A responsabilidade eventual que aquela parte da imprensa
acrescentava à consciência dos nossos jogadores estava pesando além das
medidas. De repente, sofremos aquele gol bobo de Cubillas. Mas isto
ainda seria o de menos. Pior era aquele próprio momento de incompreensão
aturdida, parecido com o outro, do jogo contra os tchecos. Estes marcaram
um gol, de saída, e eu não pude mexer-me na cadeira; punha-me inerte.

Mas, naquela hora uruguaia, senti que o caso era seriíssimo. Nossa
Seleção não acertava um passe; nenhuma jogada vinha de trás. Os uruguaios
poderiam ter decidido o jogo naqueles trinta minutos iniciais. Eles
estavam mandando no campo; eram os donos de quase todas as jogadas. O
grande erro que cometeram resultou de nada mais quererem. Bastaria o 1 x
0, para contentá-los.

O erro tático dos uruguaios restituiu a confiança à nossa Seleção,
acalmando-a. Os jogadores brasileiros ficaram nervosos por se haverem
capacitado de que não poderiam perder "para o fantasma de 1950". Mas,
paradoxalmente, desencantados pela presunção de que a perda já estaria
consumada em face daquele escore adverso de 1x0, eles se reencontraram
no vigor dos atributos coletivos. A aparente decretação da derrota atuou
no ânimo dos nossos jogadores como um calmante em dose certa.

A partir de quando o calmante passou a produzir efeito, nosso quadro foi
melhorando, melhorando, até que o Clodoaldo decretou o empate.

Clodoaldo, e não Gérson, foi mesmo quem deveria ter consumado a jogada
recuperadora. Embora alguns tenham dito que Gérson se omitiu à luta, o
certo é que isso não coincidiu com a verdade. Ele havia entrado em campo
com a noção exata de que os uruguaios haveriam de marcá-lo cerradamente.
Daí ter preferido deixar o Clodoaldo, mais jovem e ainda menos famoso, à
procura do gol. Clodoaldo passou a exercer na Seleção, contra os
uruguaios, o papel que Gérson estava acostumado a assumir.

Nós necessitávamos daquele gol de empate, que serviria como ponto de
partida para a reação. O tento nos veio na hora certa, no finalzinho da
primeira metade do jogo.

A restauração da performance do nosso quadro, em situação desvantajosa
de placar, talvez malograsse. O gol valeu como sinal de retorno à
tranqüilidade desejada.

Com o empate conseguido naquele momento de finalização do primeiro
meio-tempo da partida, eu pude fazer minha preleção no intervalo em
clima de confiança geral.

Aliás, não me dispus a uma preleção, tal como esta se arrasta, mas a uma
reprimenda em termos severos. Tudo quanto disse envolveu um pito, como
se tentasse acordar os brios da rapaziada. Naquele momento, não houve
diálogo. Falei em termos duros, entrando de sola.

- "Como é que é, vocês pretendem perder para aquele timinho? É isso
mesmo, o timinho uruguaio não vale um caracol! É vergonhoso para vocês
terem que sair do campo de cara baixa. Eles é que devem tremer, e não
vocês! Dentro do gramado, o que se está vendo é o contrário. Mas vocês
sabem muito bem, e eu também sei, que o nosso time é muito melhor e não
pode mais sofrer golzinho nenhum desses caras. Ouçam bem o que estou
dizendo! Vamos tratar de impor nosso ritmo! O negócio é jogar como
vínhamos jogando nas partidas anteriores. Temos de voltar àquele futebol
que vocês sabem jogar e que eles ignoram. Tenho certeza, tenho confiança
absoluta em que, na etapa complementar, iremos ganhar o jogo, porque
vocês são melhores jogadores. Esse time do Uruguai não tem condições
para fazer mais gol nenhum na gente. Não tem condição, mesmo! Ganharemos,
inclusive porque o time deles já jogou cento e vinte minutos contra a
Rússia e não agüentará nosso ritmo. Vamos intensificar o ritmo, nesse
meio-tempo final, para ganharmos desses caras, facilmente!"

Acredito haver puxado o moral da rapaziada. Timbrei na bronca geral e,
depois, falei alguma coisa sobre o plano tático. Chamei a atenção do
Tostão, que estava caindo só para um lado; ele deveria cair para um lado
e para o outro. Insisti na bronca e mandei que os meninos voltassem ao
gramado. Eles entraram em campo engrandecidos por dentro, confiantes e
dispostos a tudo. Foi o que todo mundo viu: a mudança radical e uma
vitória firme, naquele jogo por todos tido como perdido pelos
brasileiros.

Ganhamos de três, como poderíamos ter ganhado de quatro ou de cinco. Não
há quem tenha esquecido, no meio da multidão que acompanhou a disputa da
última Copa, os extraordinários momentos da nossa Seleção. Sem dúvida os
mais belos desse campeonato mundial de 1970.

Todos, com Pelé armando os cenários. Todos, com o primado da técnica e
da tática estrelando no ânimo vigoroso de cada um dos nossos jogadores.

O primeiro dos três momentos a que antes aludi foi aquele do nosso
prélio contra a Tchecoslováquia. O extraordinário jogador Pelé
encontrava-se no meio do campo, de onde viu o arqueiro Viktor avançar o
sinal e permanecer fora de sua cidadela. Dali mesmo, deflagrou um
pelotaço que cobriu o guarda-meta. Por um triz não aninhou a bola no
fundo das redes; a bola passou, raspando a trave.

Os dois outros momentos aconteceram, exatamente, contra os uruguaios.
Todos na construção de gols, mas sem finalização concreta. No jogo
contra os uruguaios, o primeiro lance surpreendente foi quando
Mazurkiewicz chutou, sem pontaria. A bola caiu nos pés do Pelé. De fora
da área, este emendou, em sentido oposto, num daqueles sem-pulos que lhe
são característicos. A bola fez uma curva caprichosa, permitindo ao
goleiro, de volta à meta, uma defesa sensacional.

O outro momento danado de bom foi no finzinho do mesmo jogo contra os
uruguaios. Seria o do nosso quarto gol, se tivéssemos uma grama de
sorte. Em certo ataque, a bola esticada voltou aos pés de Pelé.
Mazurkiewicz saiu de onde deveria permanecer. Pelé enganou-o com um
gingo de corpo e o arqueiro agarrou o vento. Pelé desviou-se pela
direita do guardião, deixando a bola correr pela esquerda. Pelé correu,
deu a volta derredor do adversário, apanhou a bola na frente e percebeu
a vinda de um zagueiro uruguaio, tentando a cobertura. Ainda assim,
deslocou a bola da área em que se punha o zagueiro. Este deve estar
correndo até agora. Mas o couro rotundo teimou e saiu, voltando a raspar
a trave inimiga. Seria um outro gol de placa, se a chance uruguaia não
crescesse tanto.

Aos trinta minutos do segundo meio-tempo, Jairzinho enfiou a pelota nas
redes uruguaias; aos quarenta e quatro, foi a vez de Rivelino. Com ambos
os gols definiu-se a vitória da nossa Seleção. A camisa azul-celeste
poderia ser despachada para a lavanderia, que se incumbiria de tirar-lhe
as manchas. Tenho cá para mim que vencemos o jogo em conseqüência das
minhas broncas, no intervalo. Esta impressão foi a mesma dos jogadores,
segundo eles mesmos me disseram depois.

Minhas broncas, dadas com a maior veemência, sacudiram a turma em
momento psicologicamente exato. Carraspanas e carões não foram poucos
os que tive de passar, mas nunca em caráter coletivo. Não obstante, ali
no vestiário, naquele jogo contra os uruguaios, dispus-me a uma bronca
geral; a única. Parecida com ela, na intensidade, foi a que o Clodoaldo
teve de suportar, no intervalo do nosso último jogo, por causa de uma
sua bobeira; aquela de que resultou o gol de empate dos italianos.

***

Capítulo VIII
Nosso jogo decisivo contra a Itália

Após nosso jogo contra o Uruguai, passou a ser líquido e certo o que nos
importava muito: o Brasil já tinha a seu crédito, na IX Copa do Mundo,
uma campanha de resultados brilhantes; mesmo se não lograsse o título de
campeão. Qualquer que fosse o resultado da final, eu já havia ganho o
desafio. Eu havia conseguido o que me propus obter, quando apanhei no
dia 19 de março aquilo considerado pelos meus amigos um rabo de foguete.
Mas nutria muitas esperanças de alcançarmos ainda muito, ou a própria
Taça. Haveríamos de ser tricampeões, porque nada nos faltava dentro ou
fora da Seleção. Possuíamos grandes jogadores, todos com o melhor
preparo físico e o mais adestrado treinamento. Tínhamos por nós a ordem,
a paz, a harmonia, a compreensão e a estima das autoridades públicas e
desportivas. Tínhamos a assistência indormida e amena de todo o comando
da Delegação, com a cobertura estóica do Presidente da CBD. De longe, o
próprio Presidente Medici nos acenava com a sua torcida e a sua
confiança.

Mesmo antes da partida final, já me sentia amplamente satisfeito. Havia
traçado um romo a que não faltei, embora os apodos da crítica ferina.
Fui difamado, caluniado e injuriado por muitos. Em certos momentos,
quase toda a imprensa me descompunha. Insuflado por parte da referida
imprensa, o público nos vaiava após os jogos treinos, despercebido de
que o importante não seriam jogos do referido tipo. O importante era a
preparação para aquela hora que eu estava vivendo na véspera da partida
final contra a Itália.

Aqueles que tentavam ferir meus brios, com ressonâncias que envolveram
meu próprio lar - eis meu grande consolo -, jamais fruiriam tão soberbos
instantes de recompensa e esperança, vividos por mim e por toda a
Delegação da CBD. Em minha consciência aninhava a alegria de sentir que
meu trabalho e o da Seleção serviam ao bem do Brasil, ao passo que o dos
nossos detratores rendia somente à empáfia por eles cultivada.

Fui malhado como se me tivesse convertido em Judas. Os eruditos bem
acolitados ensinavam que eu teria de fazer a Seleção jogar "com dois
pontas bem abertos". O estilo adotado com um ponta-esquerda recuado foi
tido como ultrapassado. Diziam os doutores em futebol que isso não
existia mais, constituindo tática já tão velha como a dos anos de 1958 e
1962. Agora, martelavam, referindo-se a mim, "vem esse cara aí e quer
botar ponta-esquerda atrás; assim, não passaremos das oitavas". Então, o
Brasil teve que ser tricampeão TORTO. Se eu fosse decidir conforme o
entendimento de certos catedráticos iria pelo cano. Indo por onde fui,
em linha oposta, levaria comigo esta conclusão: quando eu jogava
recuado, na ponta-esquerda da Seleção, estaria muito adiantado para o
futebol do meu tempo.

Nosso escrete deste ano de 1970 esteve atualíssimo, jogando fechado,
jogando solidário, como um bloco, defendendo em massa e atacando em
massa; aliando à segurança e à força do futebol europeu aquela liberdade
só vista nos jogadores brasileiros. Poderíamos perder a final; mas só
por azar. Soube que, depois do nosso jogo contra a equipe da camisa
azul-celeste, as manchetes da imprensa mexicana já antecipavam o
tricampeonato como uma conquista do Brasil.

Diziam as manchetes referidas que deveríamos vencer os italianos de
goleada. Mas, por sorte, os prenúncios impressos não chegaram à nossa
concentração. Tínhamos confiança na conquista do tricampeonato, mas
respeitávamos muito o time italiano. Nosso otimismo não ia além de 2 x 0
ou 2 x 1. Eu não acreditava que fôssemos além de 2 x 1; o próprio empate
não me seria surpresa. O escore de 1 x 1 chegava a alimentar meus
cálculos.

O sistema de jogo aplicado pelos italianos e os resultados por eles
obtidos anteriormente, assim como os valores individuais existentes em
seu time, credenciavam este como um candidato natural à conquista do
tricampeonato. A candidatura era bastante viável, tornando-se
problemático qualquer prognóstico em sentido oposto.
 
Aquele escore alto que a imprensa prenunciava, em forma de goleada,
estaria totalmente fora da minha estimativa. Respeitando muito a Itália,
sabedor do quanto seria capaz, estudei detidamente o relatório do
Rogério e do Parreira. Vi e revi os slides, à procura de uma linha de
conduta que nos valesse como solução tática. De repente, veio-me um
estalo, que me fez descobrir um negócio genial: haveria como abrir um
buraco na defesa italiana.

Era do meu hábito entreter-me a sério com os nossos jogadores o mais
perto possível da hora de cada jogo. Seria bom que entrassem em campo
com as instruções ainda quentes, como o pão quando sai do forno de uma
padaria. Mas a peleja contra os italianos seria realizada às doze horas
de um domingo e eu teria que ser mais demorado naquela última conversa
pra valer. Preferi antecipar o encontro com a turma para a noite do
sábado anterior.

Minha preleção foi a mais feliz que pude fazer em toda a minha vida.
llustrei-a com vários slides do jogo entre a Alemanha e a Itália, pondo
a maior calma possível na dissertação. Usei os botões tranqüilamente e
mostrei aos nossos jogadores que havia uma deficiência na marcação de
cobertura por parte da Itália. A insuficiência localizava-se no lado
esquerdo e resultava da própria maneira de jogar do time italiano.

Segundo o esquema de jogo traçado pelo técnico da equipe, ambos os
laterais da direita ficariam livres; o de um time e o de outro. Então,
o Carlos Alberto teria que jogar por conta própria, sem emprego efetivo
dentro da nossa Seleção. Eis o que me fez admitir o seu aproveitamento
da forma que mais pudesse render à produção do nosso quadro. O Facchetti
marcaria o Jairzinho; o Bertini procuraria tomar conta do Pelé; e o
Rosato se encarregaria de travar o Tostão, se isto lhe fosse possível.

Sobraria o Cera, como libero. Burghinich, o lateral direito, ficaria
sem ter a quem marcar. No meio do campo, Mazzola, de Sisti e Domenghini
dariam conta dos recados, se neutralizassem Gérson, Clodoaldo e
Rivelino, conforme o setor a que cada qual devesse dar cobertura. Se
Rivelino avançasse pela ponta-esquerda, então, a Burghinich cumpriria a
marcação. Eu estava muito certo de que o jogo dos italianos se
desenvolveria com essa armação.

Assim, que me dispus a fazer? A marcação, sendo essa a que aludo,
revelaria erro tático no planejamento dos nossos adversários. Não entro
nos pormenores da demonstração. Eles que identifiquem as causas do
erro, para saneá-las em face dos futuros compromissos. Que a
identificação não venha tão cedo, para termos muitas outras ocasiões de
sobrepujá-los novamente! Mas o certo é que me capacitei da falta de
cobertura do lado esquerdo da defesa. Por isto, mandei que o Jairzinho
levasse o Facchetti para dentro da área. A marcação era de homem contra
homem. Sendo assim, o Facchetti teria que ir para onde fosse o
Jairzinho. Mas o Jair tinha instruções minhas para só atuar desse modo
quando tomássemos a bola, se em poder do adversário, para entregá-la ao
Gérson ou ao Clodoaldo, penetrando no campo inimigo.

Ultrapassada a linha divisória, os homens de meio-de-campo da Itália
iriam dar combate, em sua própria defesa, a Gérson ou Clodoaldo.
Jairzinho levaria Facchetti para dentro da área, dando chance ao Carlos
Alberto para avançar livremente pela ponta-direita. Um buraco sem
tamanho seria aberto; seria tão grande que se tornaria por demais
visível. Custava-me crer que os italianos não o percebessem em algum
momento do jogo. Mas eles tinham vista grossa. O buraco abriu-se várias
vezes e dele se aproveitou o próprio Carlos Alberto, para lavrar um
tento.

A primeira metade do prélio desenrolou-se conforme as minhas previsões.
Mas temia a mudança de tática por parte dos italianos, no segundo
meio-tempo. No intervalo, instruí meus comandados no sentido de que
fechassem o setor em que o buraco era aberto, na hipótese de ser posta
em prática pelos italianos qualquer manobra nova.

Nunca se deve deixar de ter em conta o que possa tramar o treinador do
time adversário; o treinador sempre se predispõe a variar de jogada.
Pensando no que poderia pensar o treinador italiano, esquematizei em
sentido oposto aquela jogada posta em prática na primeira metade do
jogo: pela ponta-esquerda, com Rivelino e Everaldo. Mas não se tornou
necessário o artifício tático. Chego a crer em que o Carlos Alberto não
marcou mais gols com receio de não agüentar aqueles piques pela ponta,
temendo problemas de saúde em face da altitude da cidade mexicana.

Se não desse resultado a jogada por meio do Carlos Alberto, nem a outra
através do Rivelino, uma terceira deveria ser prevista. Bolei um novo
artifício tático, para qualquer emergência: se o Jair pegasse a bola e
driblasse Facchetti, o Pelé tinha ordem de atrair o Bertini para fora da
área. Ele carria na artimanha, pois cumpria à risca a instrução recebida:
acompanhar, de qualquer jeito, o homem a quem marcava, com bola ou sem
ela.

Tostão levaria o Rosato lá para cima do Rivelino, forçando Cera a ficar
sozinho, para dar combate ao Jair. Na evolução prática da trama, o
Jairzinho já teria ultrapassado o Facchetti; já estaria solto, entrando
na área. Vendo o Cera às voltas com o à-toa, vencido, o Gérson e o
Clodoaldo já saberiam o que fazer: um ou outro daria um pique para
dentro da área. Então, o Jair meteria a bola pelo buracão que tivéssemos
aberto na defesa italiana e o Gérson ou o Clodoaldo completaria uma
jogada de ouro.

Em todos os jogos da final do campeonato a esquematização tática foi
importantíssima. No último encontro, no prélio decisivo, todos os
setores da nossa Seleção atuaram com espírito de colaboração
extraordinário. Havia um só pensamento reinando: o da vitória. Desde a
preparação física perfeita, que nos possibilitaria no segundo meio-tempo
do jogo contra a Itália a manutenção de uma força total, até a costura
das palavras, dos gestos e dos sinais que davam cunho cordial e
confiante à indistinta solidariedade entre todos os membros da Delegação
brasileira.

No segundo meio-tempo do jogo decisivo não houve quem deixasse de
observar as reservas físicas dos nossos jogadores. Os italianos, ao
contrário, revelaram terrível cansaço; por dentro, deveriam estar
desejando ouvir o apito final do árbitro. Enquanto isto, cada um dos
nossos jogadores manobrava a pelota, pulava, cabeceava e corria como se
a partida estivesse no início.

Não me esquecerei nunca do trabalho sério de cada um dos membros da
Delegação; nenhum faltou aos seus encargos específicos. Nosso Dr. Lídio
Toledo não revelava só a ciência, a vivência e a paciência do médico
qualificado, mas a complacência de um homem habituado a ser bom. A
argúcia dos olheiros, a vigilância amiga dos dirigentes, o
assessoramento, em todos os momentos à nossa disposição, ali, acolá e
além, o comando da preparação física. Tudo se vestiu numa cromatização
de ouro sobre azul, mescla de cores presentes em nossa Bandeira e na
própria camisa da nossa Seleção.

Mas coroando tudo, como uma abóbada suspensa no céu estrelado, a
genialidade dos jogadores brasileiros. Quanto a mim, o preparador ou o
técnico da nossa Seleção, jogo fora as manhas da falsa modéstia e ouso
dizer que pude e soube contribuir com o planejamento técnico e tático
mais adequado. É que tive por mim, em todos os instantes, a confiança e
a estima daqueles que me deveriam ouvir e seguir.

O jogo contra a Itália, segundo o consenso das opiniões, foi ganho de
véspera. Em verdade, as vésperas do jogo nos valeram para definir
esquema e confiar em vitória.

A infra-estrutura do esquema repousou no substrato das observações que
me foram transmitidas pela dupla Rogério e Parreira; o valor das
referidas observações não teve preço. Seguindo os depoimentos de ambos e
ilustrando-me com o que vi em vários slides por eles coletados, pude
esquematizar as jogadas que os integrantes da nossa Seleção executaram
com mestria.

Ganhamos o jogo com a soma desses fatores. O prélio foi sensacional, só
revelando uma falta nossa: aquela bola de calcanhar que o Clodoaldo
cedeu à chance dos italianos, permitindo-lhes ensejo para empatar a
partida. Mas que bronca tive que dar no grande jogador! Brincadeira tem
hora e aquela, com seu calcanhar, constituiu desatino.

Mas bem que coloquei minha mão em sua cabeça. É que sempre estive certo
de uma coisa: só se vê falha em quem esteja jogando. Cá fora, os homens
se julgam infalíveis.

Descontado aquele seu erro, nenhum outro pôde ser debitado a Clodoaldo.
Sua atuação no jogo contra os italianos correspondeu esplendidamente às
expectativas. A nota de louvor a que fez jus foi também merecida pelo
Pelé, inclusive em face daquela cabeçada fulminante do primeiro gol,
assim como pelo Gérson. Que golaço aquele que marcou de fora da área! O
Félix fez-se paredão e o Brito parecia uma torre; não perdeu nenhuma
bola alta.
 
O Carlos Alberto e o Piazza, de parceria, deixaram Gigi Riva a ver
navios. Nosso Riva ativou-se com um esmero de aplicação tática
excepcional. Jairzinho e Tostão em nenhum momento faltaram àquelas
jogadas que faziam os beques italianos fugir da frente e abrir aos
nossos brechas de entrada. Everaldo extremou-se com perfeição, anulando
o Bertini ou outro qualquer italiano que fosse pela ponta direita.

Eis o ouro da Taça do Mundo. O ouro quase todo, pois uma outra parte
nobre ficou com os outros jogadores, à espera, no banco, de qualquer
proeza dourada a que fossem chamados. Nossa Seleção atuou contra os
italianos de um modo luminoso. Outra, participante do campeonato
realizado no México, não mereceria o prêmio que singularmente dignifica
o futebol brasileiro. Nunca vi tantos gênios reunidos.

A glória que os envolveu e que cobriu as distâncias do nosso Brasil
nunca mais se perderá. O mundo a respeitará pelo seu ineditismo, pela
sua autenticidade. Respeitará a glória conquistada pelos jogadores
brasileiros entre provas de varonilidade, de inteligência, de gana, de
garra, de cancha e de apuro. Com tais atributos nossa Seleção esplendeu
na altura e encontrou a vitória soberana. O êxito, no futebol, põe-se
mais perto daqueles que o perseguem em impecável forma física, plenos
de alma e espírito.

***

Capítulo IX
Depois... Tudo é um só coração

Estimaríamos ter podido ouvir no México o hino venturoso de Miguel
Gustavo, após o nosso jogo contra a Itália, quando a Copa do Mundo
passou a pertencer ao Brasil em caráter definitivo. Esse privilégio
tiveram os noventa milhões de brasileiros que aqui permaneceram torcendo
por nós. Mas a verdade é que, todos juntos, vamos pra frente de mãos
dadas em forma de corrente. Todos ficamos ligados pela mesma emoção, a
partir de quando fomos reconhecidos como os tricampeões mundiais de
futebol.

Mas, no México, as alegrias intensificadas ainda maior poder nos deram
para sentir a presença da nossa Pátria.

O show de bola passou a valer como show de música, música variada e
quase permanente. O show ainda mais se requintou durante a noite de
domingo, após o jogo inesquecível.

Ele viveu na voz de Simonal, que mandou brasa nos diferentes números do
seu canto; ora em português, ora em espanhol. No dia seguinte, muito mal
dormido, tive que enfrentar três horas de entrevistas. Foi uma parada!
Mas eu me sentia totalmente alegre, pude afugentar o cansaço. À tarde,
não poderia faltar ao coquetel com que nosso Embaixador homenageou a
Delegação.

Muita gente participou do encontro festivo, além dos jogadores e de
todos que compunham a representação desportiva do Brasil. O Embaixador e
a Embaixatriz João Batista Pinheiro foram sumamente fidalgos,
permitindo-nos o alimento de uma reunião muito bem regada, que se
prolongou até as vinte e duas horas. O casal ilustre distinguiu-nos com
uma cordialidade e uma alegria que nos cativaram imensamente.
Esticaríamos a recepção, se não tivéssemos de sair em busca do avião de
regresso. Enfrentamos um temporal louco.

Apesar da chuva grossa, o aeroporto estava cheio de gente à nossa espera.
O ônibus que nos conduziu até lá invadiu a pista e nos foi deixar à
porta do avião. Mas, apesar dessa precaução, não nos livramos de
penetras em profusão. Aquela gente amiga estava ali para nos ver partir
e não nos desejava ver partir sem apertos de mão e sem abraços. Aquela
gente nos queria e nos quer muito. O futebol serve à intensificação dos
vínculos de sentimentos entre vários povos. Tivemos no México uma prova
definitiva desta verdade.

O vôo até Acapulco foi uma delícia. Quando já estávamos novamente em
terra, pisando o chão, tivemos uma surpresa desagradável: uma das
turbinas do avião pifara.

O pouso havia sido forçado, para que houvesse como reparar a máquina do
possante aéreo. Dei-me conta de uma verdade que ainda não havia morado
na minha cabeça: quando não tem hélice que nos faça observar o seguimento
do vôo, enquanto não pára, o avião proíbe ao passageiro saber se é
regular o funcionamento dos motores. O avião a jato é prepotente, embora
convidativo.

Tivemos de esperar duas horas pela ultimação do conserto. A parada
fez-nos aprender alguma coisa útil a respeito do que poderia acontecer
em face da causa dos defeitos existentes na turbina. Fiquei apavorado
quando soube que eles haviam entrado em cena quando estávamos no ar,
logo após a decolagem no aeroporto da cidade principal do México.

O medo me veio com atraso, quando na terra firme de Acapulco. Não teria
graça nenhuma se a morte nos tragasse longe do Brasil, quando estávamos
tinindo de saudade.

Mas nem por isto mudei de opinião sobre o conforto e a confiança que os
jatos nos oferecem. Eles prosseguem, voando, mesmo de turbina avariada.

Nosso demorado estacionamento em Acapulco apertou-nos a fome. Ainda não
havíamos jantado; o apetite aguçou-se ante o vazio que não era só do
estômago. Cheios só estavam nossos nervos. Mas talvez tenha sido a fome
que nos conteve o medo. O pessoal reuniu-se na trazeira do avião, afinou
os instrumentos improvisados e mandou brasa dedilhada, soprada ou
batucada. Mandou brasa, na maior batucada da paróquia. A liderança do
samba, como sempre, pertenceu, em consórcio, ao Brito, Paulo César,
Pelé e Jairzinho. A metade era do Botafogo.

Só viemos jantar às duas horas da manhã; os salgadinhos dos sambas
entretiveram o estômago da gente. Morto de cansaço, o pessoal dormiu até
a descida em Brasília.

Quando o avião se preparava para aterrissar, Pelé e eu tivemos que
acordar a turma dorminhoca. Nós dois avaliávamos o que nos poderia
esperar em Brasília. Não éramos passageiros de primeira viagem, naquelas
condições excepcionais que a conquista do campeonato nos permitiu.
Estávamos sentindo o cheiro das aclamações festivas, como se
retornássemos aos idos de 58 ou 62. No caso, a recepção que nos esperava
em Brasília com certeza seria ainda mais comovente, pois trazíamos de
uma vez por todas a Taça cobiçada.

De minha parte, não me cansava de repetir: "Olhe, gente, vai ser uma
loucura infernal! Vocês vão sentir um nó na garganta que não será mole!
Agüentem, se tiverem peito! Mas podem entregar-se às comemorações à
vontade. O povo deve estar endiabrado com esse tri." Mas o acontecimento
da nossa chegada em Brasília ressoou com um vigor muito maior do que eu
esperava. No aeroporto, até que tinha pouca gente. Mas, no trajeto até o
Palácio do Planalto, o mundo que se abriu às nossas emoções era uma
enormidade! Nunca havia visto tanto povo junto!

Toda a população de Brasília estaria na rua. Aquelas ruas imensas da
metrópole encontravam-se superlotadas de gente, que nos aplaudia com
frenesi. A gente ali acotovelada aplaudia, gritava, cantava, rompendo os
cordões de isolamento. Todos queriam chegar perto de nós, tentando subir
nos caminhões que nos conduziram ao Palácio do Planalto.

A loucura não tinha tamanho, mas era saudável e contagiava o coração de
todos nós. Cheguei a duvidar que fosse possível atravessar aquele mar
humano. Tudo quanto víamos e sentíamos era inédito, surpreendente,
singular, maravilhoso!

Mas o certo é que chegamos ao Palácio. Tive a honra de ser o primeiro a
receber o abraço do nosso Presidente. Honra de igual quilate foi a que
me proporcionou Dona Scyla Medici: de suas mãos fidalgas, recebi a
primeira fatia do bolo, comemorativo de nossa vitória.

Nunca havia vivido em clima assim; ao mesmo tempo, ilustre e afetuoso.
Faz gosto a gente sentir que o Presidente da República é tão humano
quanto as demais criaturas acostumadas a viver na planície. Nós nos
sentimos em Palácio como se estivéssemos antecipando o encontro do
sentimento existente no meio dos nossos afetos mais preciosos.

No meio de toda aquela festança, o Dr. Antônio do Passo aproximou-se de
mim para dizer-me isto: "Escute, Zagalo, o Presidente Medici
confidenciou-me que, desde a hora do seu ingresso como técnico da nossa
Seleção, ele e Dona Scyla ainda mais certos ficaram da vitória, porque
ambos têm grande simpatia por você e acreditam no seu valor
profissional." É claro que aquelas referências ainda mais me emocionaram;
servem muito de estímulo a quem procura ser exato em todas as provas de
decência e no cumprimento dos deveres de qualquer tipo.

Aquele espetáculo vivido em Brasília ficará para sempre na minha
memória. O reencontro com o povo do meu país, o acolhimento que o
Presidente e sua família nos dispensaram, a transbordante união de
grandes e pequenos - porque "tudo é um só coração" - eis imagens que não
serão embotadas. Acabado o almoço, tomamos um ônibus e retornamos ao
aeroporto. Ainda uma vez, a vibração popular!

Retribuímos com um calor redobrado aqueles sinais comoventes de
confraternização e júbilo. Quando embarcamos no avião, já sabia que a
nossa chegada ao Rio ocorreria à noite; esta tem sido a tradição
acumulada, todas as vezes do regresso, quando nos sagramos lá fora
campeões de futebol.

Em 58 e em 62 não deu outro bicho; o número haveria de repetir-se.
Parece incrível, mas nunca chegamos ao Rio à tarde. Todas as previsões
de antecipação falharam como os horários dos desfiles das escolas de
samba, em noite de carnaval. Chegamos ao Galeão dentro da noite, com um
considerável atraso.

Como chovia! Não havia estrelas no céu, mas existiam vedetas na terra:
os jogadores da nossa Seleção. O povo lá estava à nossa espera, apesar
da chuva torrencial; firme, forte, querido. Parecia chover álcool, em
vez de água, para esquentar ainda mais o ânimo da multidão. Não
acreditava que merecêssemos tanto!

Quando encontramos ali aquele povo todo, em pé, há mais de três horas,
debaixo de chuva, só para nos ver por efêmeros instantes, na rapidez de
uma passagem, e, ainda assim, quase ocultos nos caminhões dos bombeiros,
tive vontade de chorar outra vez.

Lembrei-me do texto de um telegrama que o Ministro João Lyra Filho,
Reitor da Universidade do Estado da Guanabara, nos enviou para
Guadalajara após uma vitória da nossa Seleção: "Um coração de abraços."
Estava o povo no meio das ruas cariocas, como um coração dimensionado em
termos de infinito, um coração em forma de abraço.

O Reitor João Lyra Filho ensinou-me que "o coração é a medida natural
das coisas que enriquecem a vida humana."

Mas não cheguei a chorar, mesmo em face de tudo quanto sentia no meio
das aclamações populares. O delírio do povo fêz-me sufocar as lágrimas.
A alegria era contagiante, envolvente, profunda. A alegria frenetizava
nosso ânimo; vinha do povo, daquela multidão imensurável e compacta que
não permitia a abertura de um claro ao longo de todo o percurso.

A multidão fazia um zumbido infernal, um alarido impressionante; do meio
dela, vinham aos nossos caminhões serpentinas em profusão. Os vivas, as
palmas e as ovações retumbavam no coração brasileiro que conosco viveu
no México. Nenhum de nós haverá de esquecer-se daquela recepção.

O povo esteve conosco até quase o amanhecer do dia seguinte. As
autoridades do Estado, tendo à frente o próprio Governador Francisco
Negrão de Lima, ali estavam com o povo para nos ver chegar. O Governador
nos havia seguido de perto. Mesmo antes de nossa partida para o México,
quando certa gente não fazia fé em nossa Seleção, ele nos cumulou com
provas de carinho e confiança, oferecendo-nos um almoço de despedida,
incentivando-nos com mensagens recebidas em Guadalajara e
representando-se no jogo decisivo.

Não podendo estar conosco, pessoalmente, fez ir ao nosso encontro seu
Secretário de Finanças. Para mim e para muitos, um representante bem
expressivo, pois o Secretário de Finanças chama-se Althemar Dutra de
Castilho, Presidente do Botafogo, clube a que pertencemos eu e vários
integrantes da Delegação brasileira, inclusive jogadores.

À medida que testemunhávamos aquelas provas de estima do povo carioca,
durante todo o itinerário que fizemos em busca do ponto final da
chegada, fui fortalecendo minha convicção a respeito de quanto o referido
povo nos queria. Não só o povo carioca ali presente, mas todo o povo
brasileiro, por inúmeras formas solidário e exultante. Mas depois,
quando pude estar sozinho, refleti melhor. Hoje, estou certo de que
muito mais devemos a toda a gente do Brasil. Ela constituiu a razão de
ser do nosso sucesso; por ela foi que nos empenhamos. Agradeço até mesmo
o banho de cachaça que levei de um torcedor ainda mais inflamado. Ele
jogou sobre mim uma garrafa inteira do líquido por tantos disputado,
inclusive em hora de feijoada.

Os membros da Delegação brasileira foram distribuídos por vários
caminhões, quando saímos do Galeão. No caminhão da frente, estávamos o
Carlos Alberto e eu, juntamente com a Taça definitivamente conquistada.
Pulando, cantando, estendendo adeus em direção a todos, nós nos íamos
revezando, na exibição da preciosidade. Ela não era pequena por fora e
grande por dentro, como o navio Adamastor. Era só pequenina, mas como
pesava! Melhor dizendo, como retificação: a Taça era pequena por fora e
grande por dentro. Sua grandeza interior estava na própria história dos
feitos que nos permitiram conquistá-la. Não só com o ardor da nossa
Seleção de 1970, mas também com o das duas anteriores de 58 e 62, também
campeãs mundiais de futebol.

O pior é que a Taça confiada ao Carlos Alberto e a mim teria de ficar
bem erguida; nós dois teríamos que nos manter, cada um por sua vez, com
aquela pose inventada pelo Belini. Apesar de tudo, com este meu físico
de metragem escassa, pude resistir. Mantive a dona em posição de sentido,
acima dos meus ombros. Chegamos ao Hotel Plaza com as mãos sem moleza.
Clhegamos sem maiores tropeços, apesar das paradas a que éramos obrigados
no caminho, durante a trajetória, tanta a intensidade do povo reunido
pelas vias de acesso.

Não haveria como desviar-se o tráfego, nem o desvio poderia ser do nosso
agrado. Queríamos mesmo era ver e sentir a multidão há tanto tempo longe
dos nossos olhos, no meio da qual muitos integrantes tinham lugar
marcado no coração de todos nós.

Dentre as paradas havidas uma nos foi particularmente emocionante. Ela
ocorreu no Túnel Novo, todo iluminado. Ali, vestindo calça comprida
preta e blusa vermelha, uma senhora partiu, correndo, para cima do nosso
caminhão. Vinha de braços abertos e desfeita num sorriso que não tinha
tamanho. De repente, caiu, desmaiada.

Lá em cima, dentro da viatura, quase que também desmaiamos. O sentimento
que nos invadiu o íntimo foi de compungida solidariedade. O povo tomava
conta de tudo, era senhor absoluto da festa, mas não sei se poderia
perceber o estado de angústia que o Carlos Alberto e eu vivemos diante
daquela cena chocante. Quanto faz bem ao coração da gente, mesmo assim
condoído, sentir o alheio sentimento puro!

Meu Deus, como não deveria ter ficado essa gente no dia retumbante da
vitória final! Só em pensar nisto, tenho inveja do povo que permaneceu
no Brasil. Não pude viver as emoções difundidas por toda a parte, dentro
do Brasil, a tal ponto intensas que alteraram a vida cotidiana.

Como foi dito pelo Miguel Gustavo, noventa milhões de brasileiros
estiveram em ação. Mas só em ação, ou também em estado de unção, durante
cada um dos jogos de que a nossa Seleção participou? A unção há de ter
sido aflita, mas quem não foi ungido pela esperança? Em face do que aqui
aconteceu, ou de tudo quanto ouvimos após nosso regresso, fico bem
convencido de que, no México, não éramos senão uns gatos-pingados.

Depois que nos fizemos tricampeões do mundo, naquela tarde gloriosa, a
nossa alegria não cresceu tanto quanto aquela outra aqui explodida.
Nossa alegria mais íntima e, por isso mesmo, mais autêntica transbordava
na imaginação com que procurávamos adivinhar a algazarra festiva a
palpitar no Brasil, depois do jogo decisivo. Como deveria estar sendo
genial a farra! - "E o povinho da minha casa?" Como é gostoso repensar
nestas coisas!

Nossa chegada no Hotel Plaza foi dureza. Já estávamos mais pra lá do que
pra cá, totalmente exaustos. Tínhamos a esperança de obter ali um
refresquinho e um descansozinho.

Mas, é claro, compreendíamos o clima de euforia; contávamos com ele,
depois do que sentimos em Brasília.

Tudo aquilo nos honrava muito, sobretudo em face do carinho que estávamos
merecendo e cultivando. Mas o negócio é que ninguém é de ferro; o
descanso tornava-se inelutável.

Saímos da esfrega de Acapulco já quando o corpo nos pedia repouso e, no
avião, o sono teria que ser várias vezes cortado. Depois, a apoteose
encenada na metrópole do país. Por fim, aquela outra, a carioca. Nenhum
cristão poderia agüentar tanto.

Mas não tivemos cama no Plaza. Ali, ao contrário, havia era um vestíbulo
repleto de gente, sem condições até mesmo para respirar direito. O lugar
era pequeno para aquela montoeira humana. De súbito, senti-me agoniado,
respirando com dificuldade. Comecei a suar frio e não pude resistir.
Abri o paletó e bradei:

- "Não agüento mais, preciso sair daqui!" Certo detetive veio ao meu
encontro e cochichou no meu ouvido: "Segure meu cinto e venha comigo."
Ele foi abrindo caminho, levando-me de ilharga. Fomos avançando,
avançando, entre dribles maiores do que os dos jogadores da nossa
Seleção. Quando prestei atenção, já estava na cozinha do Hotel Plaza.

Mas não tive como descansar. Quando a isto me dispunha, vejo o Pelé, o
Carlos Alberto e todo mundo a querer o mesmo esconderijo. E o povo
atrás. Não haveria outra saída: voltei a assinar e distribuir autógrafos,
fingindo não estar cansado. Mas bem que sondava o terreno para ver se
encontraria como sair dali.
 
De tanto sondar, a sorte me ajudou: achei uma escadinha e subi. No
quarto andar, onde parei, vi nossas malas ali guardadas. Sentei-me numa
delas e pude descansar um pouco. Alguns jogadores permaneceram no hotel,
dormindo, mas o Gérson, o Roberto e eu saímos à uma hora da manhã,
varando a porta dos fundos.

Na saída, mais povo esperando e mais autógrafos. Por sorte, veio-nos uma
Kombi para o nosso transporte; os batedores nos escoltaram. Fomos até a
Praça 15, na viatura, e lá nos separamos. Gérson e Roberto tomaram a
barca para Niterói e eu peguei um táxi com destino à minha residência.
Com aquela confusão toda, não havia conseguido avisar aos meus que iria
dormir em casa.

Não deixei de pensar em que todo o mundo do edifício onde moro teria
ouvido a informação do rádio: "Todos dormirão no hotel." Admiti que
ninguém estivesse esperando por mim. Isto me foi confirmado, quando
cheguei. De fato, quando deu meia-noite, começou a debandada do pessoal
que se tinha reunido em frente ao edifício, todo enfeitado de bandeiras
e cartazes. Uma faixa verde e amarela tomara conta da fachada.

Quando o táxi me deixou à porta e subi ao meu pavimento, só encontrei
meu povinho e alguns moradores do prédio, mais chegados à minha estima;
sem contar alguns conhecidos corajosos, que me aguardavam.
Surpreendi-me, porém, naquele momento em que o táxi me deixou à porta:
soou uma sirene superestridente, a mesma que - disseram-me - ajudou a
comemoração de cada gol do Brasil durante a Copa. Fui envolvido num
festival de abraços.

Ao chegar no meu apartamento, uma nova surpresa: amigos do peito,
vizinhos ao tempo em que morava na Rua Carvalho Alvim, tinham ido
abraçar-me no meu próprio e querido reduto doméstico. Meu apartamento
converteu-se na miniatura do vestíbulo existente no Hotel Plaza. Uma
outra festa estaria improvisada, com champanha e tudo. Eu vi a claridade
dentro da noite. As estrelas da noite não voltaram ao céu, coberto por
tanta chuva, mas bem que as senti iluminando meu íntimo. Quanto mais a
gente se achega aos de casa, reduzindo as distâncias do mapa de uma
cidade, maior a luz interiorizada na alma. Só fui dormir lá pelas três
da manhã. Feliz da vida!

***
 
Capítulo X
O lado amargo do êxito

Na alegria da minha mulher, dentro da noite em que voltei, cruzavam-se
dois sentimentos contraditórios: o da satisfação pura, pela conquista
inédita que tive o privilégio de levar para nossa casa, e o de desabafo
da esposa magoada em face da campanha movida pela intriga contra o
marido. Ela sabia que minha única defesa consiste no trabalho. Quanto
maior meu empenho no trabalho, mais persuasivo o mérito da resposta que
deva dar aos detratores. Nenhuma resposta tão arrasadora quanto a que se
concretizava na vitória da nossa Seleção.

A vitória tornou-se ainda mais contundente, como a resposta, por
decorrer do nosso sucesso absoluto em frente de equipes categorizadas.
Quanto mais difícil a vitória maior o valor que ostenta. Quanto mais
difícil a vitória mais fácil a ênfase da resposta. Tivemos que enfrentar
numerosos percalços, ao longo da nossa caminhada em busca do
tricampeonato; muitas incertezas nutriram fatores aleatórios. Mas tudo
nos veio satisfatoriamente, inclusive a sorte de termos podido contar
com o Pelé em todos os jogos da Copa. Ele não se contundiu; senão
teríamos estado em palpos de aranha.
 
Minha mulher ouviu as vaias que meu trabalho recebeu antes mesmo do
embarque da nossa Delegação, movidas pela multidão insuflada por certos
jornalistas e locutores. Estes difundiram livre e impunemente as mais
grosseiras injúrias, tentando meu desprestígio e minha desmoralização.
Mas os elos humanos da corrente de calúnias, assim degradada, partiram-se
ao peso daquela outra fortalecida pelo maior lastro dos profissionais de
imprensa moralmente qualificados. Hoje, agora, eu me pergunto:

- "Terão remorso os detratores?"

Minha mulher habituou-se ao senso que seus estudos iluminaram: - "Se a
crítica ao meu marido resulta da adoção de um ou outro sistema de jogo,
incompatível com os melhores critérios demonstrados à luz da consciência,
nada tão respeitável. O exercício consciente da crítica é natural e
necessário, no desporto como em qualquer outra atividade, contribuindo,
muitas vezes, para a revisão, pelos responsáveis, das diretrizes
preferidas. O comentarista desportivo é tão profissional quanto o técnico
ou treinador de futebol. Cada qual, no desempenho dos seus deveres, toma
o rumo que a consciência e a competência lhe indicam."

Em verdade, tendo a consciência de que a melhor escalação do time
envolve a presença de três homens no meio-de-campo, sendo um o
ponta-esquerda, o treinador de futebol não tem por que pensar de outro
modo. O comentarista de futebol, quando tem a convicção de que essa
escalação é incabível, não resistindo às grandes manobras táticas dos
times competidores, cumpre seu dever ao criticar o sistema assim adotado
pelo preparador.

O imperdoável, caracterizando falta de consciência profissional, é
valer-se o crítico de sua condição para tentar atassalhar a reputação do
treinador e pretender desmoralizá-lo. Então, o crítico deixa de ser
crítico para ser um energúmeno. O energúmeno é capaz de ainda mais
descer para buscar no lixo da crítica o sustento de sua vileza. O
comentarista infiel faz o jogo da mentira pelo gosto do sensacionalismo.

Minha mulher sabe que conheço futebol e que disto tenho dado provas;
muito mais do que qualquer desses presunçosos que passam a vida ganhando
dinheiro para falar ou escrever sobre o que não entendem. Mas admitia
que todo ser humano é passível de erro e que, por isso, seu marido
poderia estar errado. Então, não se sentiria magoada com a crítica
empenhada em induzir-me à revisão do meu entendimento. Mas minha mulher
também sabe, por haver bem compreendido, que não era somente com essa
intenção que muitos comentaristas lhe malharam o marido.

Minha mulher ouvia certa gente malvada insultar-me. Essa gente
chamava-me de imbecil, de burro, de incompetente e de outras coisas
impublicáveis. Ela havia lido na "Tribuna da Imprensa", em primeira
página e com letras garrafais, redigidas por um escriba sem compostura,
acusações idiotas ao seu marido. O que ali estava escrito era repetido
alhures com outras palavras. Ela fora importunada pelo telefone, vezes
sem conta, para ouvir desaforos e palavras indecentes. Não entendendo
patavina de futebol, minha mulher purgava por ter-me como seu marido.

No íntimo, tudo aquilo a contrafazia até as lágrimas. Constituiria crime
haver-se casado com um homem então no topo de sua carreira profissional,
selecionador de jogadores, preparador de um dos mais fortes escretes do
mundo, bicampeão mundial de futebol e que, naquele momento, dava tudo de
si para ser tricampeão? Seriam imbecis os dirigentes da CBD, que, dentre
os preparadores de todos os times de futebol do Brasil, me escolheram
para dirigir nossa Seleção, com o fim de recuperar a situação perdida na
Inglaterra?

Ela não desconhecia a probidade e a capacidade do marido. Sentia-se
magoada por justas razões, principalmente por verificar que nosso lar
estava sendo invadido pela torpeza anônima. Mas minha mulher sabia e
sentia que o nosso lar paira acima de tudo. Vencido ou vencedor, seu
marido lhe será, hoje e amanhã, o que sempre foi ontem. Para certos
outros - não deixaria de compreender também - uma derrota seria o fim
total. Esses outros julgavam-me por eles mesmos. Se malograssem em seus
objetivos, nunca mais teriam como repor a máscara na cara. Mas a
provação de uma derrota, se esta acontecesse, só me daria ânimo para
manter-me na disposição de ir ao encalço da recuperação.

Minha mulher sabia, sobretudo, aquilo mesmo que sabem as pessoas vividas:
nenhum daqueles que tanto me criticavam seria capaz de dar a mão à
palmatória. A pusilanimidade não tem como purificar-se por meio da
confissão do erro; não conhece o clima da penitência que restaura a
tranqüilidade da consciência humana. O máximo que os homens de bem
puderam depreender consistiu nisto: a pusilanimidade enfiou o rabo entre
as pernas, por não ter podido ficar na moita. Seria exigir hombridade a
quem troca pela miséria da lama rasteira o ar da montanha.
 
- "Não, amigos, eu estava errado. O Zagalo é quem estava certo, tanto
que voltou campeão. Realmente, ele provou que entende de futebol. Não
é, como injustamente afirmei, incompetente, burro e imbecil." Qual dos
comentaristas que me detrataram teve coragem moral para reconciliar-se
com a consciência? O leitor sabe que só o silêncio responde a esta
pergunta. Quadra mais no moral dos pusilânimes a mudança de assunto. Mas
os homens de bem não ignoram que o despautério só lavra na boca ou na
pena de quem não possui brio.

Naquela madrugada em que pude reencontrar-me com os meus, já não teria
importância nada do que agora recordo. No pensamento da minha mulher já
não havia vaga para acolher lembranças amargas. Ah, só a verdade morava
e aquela que tinha maior presença andava também na boca do povo: "Meu
marido é tricampeão mundial de futebol." Estava dada a resposta. Por
isso, as lágrimas lhe foram aos olhos ainda mais copiosamente. Elas
caíram aos montões, entre beijos e abraços apertados. Seria muito
difícil a outra mulher alegria maior, sendo, apenas, esposa de um
modesto treinador de futebol.

***

Capítulo XI
Pedras e seres no caminho

Uma das pedras que a nossa Seleção encontrou no seu caminho tinha cara
de gente; humanizou-se com o nome de Geraldo Bretas. Este é comentarista
de uma emissora de televisão existente em São Paulo e colecionador de
desaforos por ele próprio usados a granel. Sua grande capacidade tem-se
revelado na invenção de falhas e aleijões, que atribui aos outros. Nos
outros, jamais será capaz de encontrar qualidades. Esse Bretas julga-se
impecável, intocável. O fôlego de sua capacidade negativa é
impressionante; dá-lhe resistência para atravessar o ano inteiro
malhando. Os jogadores da nossa Seleção tiveram provas disto.

No dia-a-dia da vida desportiva, o referido comentarista não teve outro
assunto. Repisando, martelando, verberando, via tudo que há de ruim
acumulado no escrete brasileiro. Sua lábia ferina foi incapaz de variar
de tom. Para quem não é dono de qualquer assunto seriamente cultivado,
muito fácil se torna falar mal dos outros. Bastará a cobertura de
qualquer máquina de escrever ou, então, o bocal de um microfone.
Veja-se que aludo a bocal; o cê não é cedilhado.

A dureza está na faina de quem aviva o senso de responsabilidade para
não se perder no mundo estéril das maquinações torpes. Saber comentar é
privilégio dos que têm competência. Estes não levam a crítica à casa da
mentira. Sem ter competência, o crítico não sabe ir além dos desaforos
e das descomposturas. O preparo de uma crítica em profundidade, seja
qual for o tema, não pode ser atribuído a qualquer bestunto. Se o tema é
popular, atraindo o goto de gente em quantidade, ainda maior a
responsabilidade de quem o aborda através de comentários.

É preciso que tenha competência em determinado assunto para ser possível
ao comentarista levá-lo ao povo. A missão dos homens de imprensa, pelo
que aprendi, é esclarecer a opinião pública; não é enganar ou insultar.
O poder de comunicação já não pode ser confiado a escribas
desclassificados ou locutores sem categoria. Em nosso país já existem
várias Escolas de Jornalismo, mas não creio que o comentarista Bretas
tenha cursado qualquer uma delas. Não se pode criticar uma tática ou uma
técnica sem entender-se do riscado. Hoje, no Brasil, há noventa milhões
de técnicos em futebol.

Esse Bretas é um cara que malha a Seleção brasileira desde 1958; talvez
antes. Ele caiu do galho, confundindo-se com o macaco, em 1958, 1962 e
1970. Só em 1966 o símio postiço engoliu as bananas; então, não se
engaIhou. De tanto malhar, o cara tem sido castigado pela evidência
hostil às suas contumélias. Ele tem sido punido por dizer e escrever o
que não deve. Quem semeia ventos não colhe a claridade. Esse Bretas tem
tido azar, pois acertar é mais fácil ao malhador do que ao crítico
afeiçoado à honestidade profissional.

Hoje, não há quem deixe de considerar esta conclusão: estão vitoriosos
os malhadores de quinze outros países. - "Não foram dezesseis os que
concorreram ao último campeonato mundial de futebol?" Só os malhadores
brasileiros perderam a parada, pois as malhas não surtiram efeito. Por
muito que nos quisessem ver derrotados, a verdade luziu como prova de o
quanto eles erraram redondamente.

O tal do Geraldo Bretas classificou-se em primeiro lugar, dentre os
malhadores justiçados: foi punido em 1958, em 1962 e em 1970. Por
incrível que pareça, foi derrotado neste país em que noventa milhões
conquistaram os louros da vitória.

Certa vez, lá em Guadalajara, quando o Brasil já estava classificado, o
homenzinho entrou em nossa concentração e começou a gravar um filme
sonoro para a sua emissora. Ele teve o desplante de nos dizer, ali, que,
a partir do nosso jogo contra a Tchecoslováquia até aquele momento, o
Brasil estava descendo ao fundo de um vale. Não ficou nisto.
Perguntou-me, com o ar mais frio deste mundo: - "Será que vamos
permanecer no fundo do vale ou o iremos subir?" Bem que eu poderia
chutar a pergunta idiota, mas dei-lhe esta resposta:

- "Meu Deus do Céu, ainda existe quem ignore que o Brasil foi incluído
na chave mais difícil do campeonato? Apesar disso, não ganhamos dos
tchecos com uma categoria que abalou os céticos? Não ganhamos dos
ingleses com um futebol dramático, nervoso, bem jogado e conscientemente
disputado durante noventa minutos? Ali não pusemos em cena um poder de
cautela impressionante, num jogo em que cada palmo de grama era disputado
com sangue? Ali não revelamos a plenitude do melhor futebol, numa partida
em que tivemos como adversários os então campeões do mundo? Então, que
descida houve? Os vinte e cinco primeiros minutos do nosso jogo contra a
Romênia não constituíram uma lição de futebol? Nossa vitória não foi
tranqüila? Esse negócio de fundo não existe; nem vale!"

Deixei o cara e fui ao encontro de jornalistas da França que me esperavam
para uma entrevista. Já havia esquecido o cara. Mas o homenzinho
voltou-me, falando grosso: - "Não fiquei satisfeito com a sua resposta!"
Não perdi a calma: - "Você pode não estar satisfeito, mas a boa imprensa
do Brasil está exultante. A estrangeira, por intermédio dos jornalistas
franceses que agora mesmo estiveram comigo, confessou-me estar também
impressionada com o futebol da nossa Seleção. Um dos jornalistas chegou
a dirigir-me esta pergunta: "Como conseguiu fazer o Brasil jogar dessa
forma estupenda, que parece um milagre em face do que vi nos treinos da
Seleção?"

A cara de pau do homenzinho impertinente tornou-se ainda mais esguia.
Sua impertinência extremou-se nesta réplica: - "Pois, para mim, a
Seleção está uma porcaria; continua jogando errado." Quando ouvi isto,
quase apelei para a ignorância. Limitei-me, porém, a revidar o insulto:
- "Olhe aqui, velho, você não entende bosta nenhuma de futebol; só sabe
destruir etc. etc. etc." (não vale a pena passar para este texto o que
ele ouviu a mais). Que homenzinho desaforado, intrujão, arrogante,
besta!

Ele sabia que o negócio não estava indo bem. Ele sabia que nenhum dos
nossos jogadores o topava. Ele sabia que nenhum dos seus companheiros de
imprensa o tragava.

Ele estava sozinho, sem ninguém para solidarizar-se com o seu cretinismo.
O cara tinha ido à nossa concentração para irritar-nos; para arranhar a
tranqüilidade numa hora de festa. Hora em que exultávamos, inclusive com
a participação do Governador de Jalisco, em clima de euforia contagiante.
O homenzinho funesto compreendeu que estava sobrando e fez a melhor
coisa deste mundo: deu o fora, para não mais voltar.

Sim, para não mais voltar, pois a volta lhe foi proibida. Ele foi
considerado - ele, e mais ninguém - persona non grata. Não sei como
possa haver tanta pedra na indumentária moral de um só homem! Em toda a
história do tricampeonato, esse Geraldo Bretas tornou-se uma página
escura, ocupada pela única mancha realmente desagradável que tisnou os
sentimentos coletivos da Delegação brasileira.

Mas não deixo de injetar soro na debilidade do seu crédito: é um chato,
mas um chato tricampeão, por também ser brasileiro. Uma cota do título
de tricampeão lhe é creditada, apesar de haver pretendido contribuir
para a nossa desclassificação com aquele comportamento negativo tantas
vezes posto na praça. Imagino se o Paulo Amaral estivesse em meu lugar!
Se o conceituado treinador fosse o alvo das impertinências desse tal de
Geraldo Bretas! Sei lá! Minha impressão era de que o Lídio Toledo teria
de costurar muitos pontos na cara macilenta do incrível cronista.

Mas não só ele alimenta estas minhas lembranças, embora as outras me
sejam bem menos agrestes; algumas chegam a ser amenas. Dentre as outras
lembranças incluo aquelas que o João Saldanha me fez semear. Não somos
amigos; a estima cultivada não se fez traço de união entre nós. Não
obstante, também não somos inimigos. Nada aconteceu, entre nós dois,
para nutrir ambiente de hostilidade. As linhas do nosso destino passaram
a correr paralelamente.

Nosso conhecimento mais direto limitou-se ao tempo em que o respeitava
como técnico do Botafogo, quando eu era o ponta-esquerda do time. São
falsas as histórias que registram em nossas relações humanas a existência
de graves desentendimentos pessoais. Não me lembro senão de um caso que
possa alimentar os supostos desentendimentos.

O caso aconteceu em 1958, se não me engano, quando eu fui para o Botafogo
como jogador do seu quadro principal. O Saldanha, o Dr. Sérgio Darcy e o
Dr. Renato Estelita, estes dois últimos já desaparecidos deste mundo,
foram os principais autores da decisão do clube no sentido de
contratar-me. O Ministro João Lyra Filho, solicitado por eles, colaborou
na decisão com os conselhos de caráter jurídico que se fizeram
necessários à liquidez da minha transferência. Então, eu jogava na equipe
do Flamengo.

Eu lidei com o Saldanha, pela primeira vez, naquele momento em que o
Botafogo desejava meus serviços profissionais. Depois, nossos contatos
se renovaram em conseqüência de sua condição de técnico do time
alvi-negro. No referido ano de 1958, eu joguei as cinco primeiras
partidas do campeonato carioca. Depois, no jogo do meu novo clube contra
o Flamengo, do qual havia sido transferido, o Jadir infligiu-me uma
grave lesão; não pude permanecer no time. A este só voltei no fim do
ano, pouco tempo antes de o Saldanha largar o cargo de técnico.

Nossas relações sempre foram como manda o figurino. Até hoje, o figurino
modela o trato que mantemos. O fato de havê-lo substituído no comando da
Seleção não constitui razão para qualquer mudança no meu ânimo. Acredito
que o referido fato também não lhe alterou a posição do sentimento.
Assumi o posto de preparador do nosso escrete, como seu substituto, em
momento bastante difícil. Ele não desconhece isso. Mas, voltando ao
assunto relativo ao caso invocado, devo contar a história que o envolve.
Saldanha não gostava do meu estilo de jogo; dizia que um extrema-esquerda
não poderia jogar recuado. Era como eu jogava.

Aquele seu entendimento não sofreu alteração até hoje. Por não simpatizar
com meu estilo de jogo, talvez desejasse pôr o Amarildo no meu lugar.
Certa vez, um furúnculo tomou conta de uma das minhas pernas e, por
isso, não pude jogar contra o Olaria. Amarildo ficou na posição que eu
vinha ocupando. Veio o jogo seguinte que seria contra o Flamengo. O
furúnculo manteve-se comigo e não pude participar dos treinamentos
havidos na semana anterior à nova partida. O Amarildo foi mantido na
minha posição.

No dia do apronto final, o roupeiro Aloísio compareceu ao vestiário com
as camisas brancas, que seriam as dos titulares, distribuindo-as aos
jogadores do time do Botafogo no jogo contra o Olaria. Uma outra, igual,
foi-me entregue. Então, entraram em campo doze jogadores vestidos com a
camisa branca. Saldanha coçou a cabeça, quando comecei a bater bola. A
essa altura, o furúnculo já havia ido embora, deixando em seu lugar
apenas uma cinta de esparadrapo. Seria ela suficiente para proteger o
local medicado contra os imprevistos das quedas. Eu me sentia bem e
desejava jogar contra o Flamengo.

De repente, ouço uma voz: - "Zagalo, estão lhe chamando no Departamento
Médico!" Cheguei lá; o chamado era do Dr. René. Perguntei-lhe: - "Que é
que há, doutor?"

A resposta veio-me com outra pergunta do médico: - "Você não está com
furúnculo, rapaz? Por que está treinando?" Respondi-lhe: - "Não, doutor,
já estou bom. Pode bater à vontade no local; não sentirei nada!" Então,
ouvi sua sentença: - "Tá legal, Zagalo, vá treinar!" Senti que o Saldanha
não gostou, quando me viu retornar ao campo.

Voltei a bater bola. Nada de início do treino. E doze camisas brancas no
campo. De repente, ouço outra voz: - "Zagalo, vá ao Departamento Médico!"
Comecei a ficar chateado. Cheguei lá; o chamado era do Dr. Lídio Toledo.
Apresentei-me: - "Pronto, doutor, que é que há?" Veio-me a resposta: -
"Nada, quero saber como está o furúnculo."

Repeti as explicações que havia dado ao Dr. René e, novamente, recebi
autorização para treinar. Compreendi o negócio: o homem queria que eu
ficasse de fora. Então, senti crescer meu desejo de treinar.

Quando o Saldanha me viu voltar ao campo, decerto que recebeu um impacto.
Tranqüilo, continuei a bater bola. O tempo ia passando, e nada de o
apronto começar. Mais uma vez, ouço dizerem: - "Zagalo, vá ao
Departamento Médico!" Levantei as mãos e reclamei alto: - "Pó! mas
novamente, seu?" Veio-me a resposta: - "Agora, velho, é o Dr. Nova
Monteiro quem lhe está chamando!"

Fui; apresentei-me ao Dr. Nova Monteiro. O médico virou-se para mim e
disse, de modo incisivo: - "Olhe, Zagalo, você não vai poder treinar,
porque está com esse furúnculo aí e se levar um tombo e cair em cima
dele vai nascer uma porção de furünculozinhos. Você vai ter uma
furunculose tremenda."

Não pude agüentar: - "Olhe aqui, doutor, eu poderei ter furünculozinhos,
furúnculozões, furunculose, o que tiver. Mas a verdade é que bato aqui
em cima, observe (e bati com força no local), sem nada sentir. Por isso,
vou treinar. Se quiserem tirar-me do time, isto são outros quinhentos.
Sairei, mas não por causa do furúnculo. Já disse e reafirmo que não
estou sentindo nada," Voltei. Quando o Saldanha me viu, coçou a cabeça,
novamente. Chamou o Quarentinha e com este bateu um papo. Passados
alguns momentos, chamou o Nílton Santos, o Chicão e eu; nenhum de nós
três havia jogado a partida anterior. A parada resolveu-se. Saldanha
comunicou-me que eu não iria jogar. Sorte ou estrela minha, como dizem
muitos... O certo é que o Botafogo perdeu o jogo por 6x2. Não participei
da goleada. No prélio seguinte, Saldanha restituiu-me ao time; recuperei
minha posição. Não me lembro de qualquer outro episódio que tenha
enuviado minhas relações humanas com aquele a quem substituí no comando
da nossa Seleção. Mas alguns outros episódios, estes havidos durante
minha presença no referido comando, tenho desejo de registrar nestas
páginas. Um deles é quanto ao Piazza. Quanto lhe deve nossa Seleção,
apesar das críticas que lhe fizeram injustamente!
 
O Piazza ganhou a posição que desempenhou em nosso escrete depois que
venci muitas dúvidas. Cheguei a viver um drama íntimo, por causa da
nossa quarta zaga. Eu relutava, admitindo a escalação do Joel ou talvez
mesmo a minha preferência definitiva por este último. Joel havia sido um
jogador de real destaque, em nossa Seleção de 1968, mas não vinha
revelando a mesma eficiência no período de treinamento. Não sei por que
razão mantinha-se inibido, sem saber quando sair ou ficar. O jogador
possuía algum problema que eu não tive como decifrar.

Com o titular em forma imprecisa, teria que decidirme à sua substituição.
Ofereci-lhe várias chances, mas sem sucesso. A perspectiva de sua
substituição cada vez crescia mais em minha cabeça; até que o retirei do
time. Coloquei em seu lugar o Fontana e este machucou-se durante um
treino. Com o Fontana, que seria o substituto eventual de Joel, já eu
não poderia contar de imediato. Voltei a ficar de sinuca, até quando me
dei conta de que a solução estaria no Piazza. Jogador de meio-campo, sua
principal característica consistia em saber desarmar o adversário.
Experimentei-o a primeira vez, dando certo. Na segunda experiência
acabou com o treino.

A solução estava na cara.

Chamei o Joel e disse-lhe o seguinte: - "Olhe, eu sei que você vai ficar
magoado comigo. Com o Fontana machucado, você tem o direito de presumir
que a posição só pode ser sua. Mas sua atuação nos treinos não me vem
convencendo. Por isso, cheguei a pensar no seu corte. Eis o que lhe digo
com isenção e franqueza. Eu preciso fazer uma tentativa com outro
jogador, pois a defesa não está indo com muita segurança. Ela terá que
firmar-se; ainda está um tanto frouxa. Você ficará de fora em nosso
jôgo-treino contra a Áustria. Vou escalar o Piazza."

Joel foi de uma correção a toda prova: - "Não, Zagalo, isto não me faz
ficar magoado. Eu compreendo o problema, embora tenha sentido intimamente
o fato de fugir-me a posição que era minha. Mas com este nosso papo está
tudo nos eixos de novo." O Piazza atuou no jôgo-treino contra a Áustria,
conforme eu desejava; permaneceu em nossa Seleção e revelou-se uma
grande figura no México. Sua combinação com o Brito foi de muita
eficiência. A presença ali do excelente jogador permitiu à zaga maior
segurança e tranqüilidade. Piazza demonstrou ser craque em várias
posições. No jogo contra a Romênia, voltou ao meio-campo e comeu a bola.

Quanto ao Brito, agora mesmo lembrado, já o conhecia de algum tempo
atrás. Ele havia sido meu comandado na Seleção carioca que jogou em
Minas, em São Paulo e, depois, quando tivemos de ir jogar em Santiago,
contra os chilenos. Ali, no prélio de Belo Horizonte, com apenas vinte
minutos de jogo, os mineiros já haviam marcado dois gols. E os dois
tentos resultaram de pexotadas suas. No segundo meio-tempo, o Brito não
voltaria ao escrete. Tive que tirá-lo e de pôr o Zé Carlos em seu lugar.

O Brito teria que ficar de fora, pois a substituição foi vantajosa: a
Seleção carioca reagiu e foi ao empate. Nos outros dois jogos, o Zé
Carlos permaneceu no escrete como titular, chegando a ganhar do Chile de
1 x 0.

Meu primeiro contato com o Brito ocorreu conforme está escrito acima.
Ele deixou-me a impressão de ser um jogador bastante brincalhão; não
levava a sério o futebol.

Mas futebol não é brincadeira; não é jogo de carta pra matar o tempo.
Antes mesmo de ser convidado para preparador da Seleção brasileira, em
roda de amigos, cheguei a comentar a respeito do Brito: "Ele não tem
condições para ser incluído no escrete, não leva o negócio a sério;
brinca demais, dentro do campo." Mantive esta impressão durante algum
tempo e acreditava que ela permaneceria comigo em definitivo.

Embora isto, quando assumi o comando da nossa Seleção e tive de
prepará-la a meu jeito, pedi ao Chirol para avisar ao Brito que não o
iria cortar, por não possuir nada de essencial contra ele. Embora esta
minha ressalva prévia, estava prevenido: sempre esperava encontrar no
Brito o mesmo jogador brincalhão de antes. Mas a verdade é que tudo me
saiu ao contrário do imaginado. Durante o treinamento e nos jogos, ele
deu provas de possuir muita compenetração. Revelou-se um jogador sério,
que se aplicava com total empenho no preparo físico. Junto com o
Jairzinho tomou ares de guia, sempre com a melhor das boas vontades e
extraordinário espírito de colaboração. Seu jogo era preciso e atuante.

Ora, se o jogador me oferecia essas provas, teria que ir com ele. Fui de
Brito, dando-me muito bem. Ele adquiriu uma forma impressionante. Não
perdeu para ninguém, de cabeça. Revelou-se um becão. Meu desejo era
colocar o Jairzinho na ponta-de-lança, como há dois anos jogava no
Botafogo, sob minha direção. Mas, na prática do meu sistema, Jairzinho
não poderia ser um ponta-direita fixo. Ele participou de nossa Seleção
com o objetivo de partir para o miolo, jogando como ponta-de-lança.

Foi o que se viu na disputa da Copa: explodiu, fulminou, arrasou. Hoje,
ninguém mais o discute; tornou-se imbatível e prático no preparo ou na
marcação de gols.
 
Jairzinho exibiu um preparo físico em ponto de bala, no último campeonato
mundial de futebol. Mas o Rogério era considerado o titular. Eu acho que
o Jairzhího só veio a explodir no México por isso mesmo. Admitindo não
ser o titular, jogou seu próprio jogo. Sem estar assumindo compromissos
para uma escalação, o jovem libertou-se de qualquer manobra que pudesse
armar com o fim de valorizar-se eventualmente. Passou a ser ele mesmo,
com o seu grande futebol e com tudo mais. Foi o que se viu!

Meu temor só dava ares de sua graça quando ele se dispunha a. comer a
bola com exagero de gula. Temia a sua indigestão. Além desse fator
psicológico, penso que seu preparo físico também muito contribuiu para a
intensidade de sua produção.

O preparo físico do Jairzinho revelou-se fabuloso; foi a razão
preponderante do seu brilho e da sua notável eficiência. Ele corria
sempre, em profundidade e chispando, na ponta e no miolo; corria sem
pausa, com a musculatura funcionando a todo vapor, como se fosse máquina
possante sem risco de pifar. O extraordinário jogador manteve-se
impecável em todas as ocasiões. Ele só, não; todos os integrantes da
nossa Seleção. Desde o goleiro Félix até o ponta-esquerda; não houve
discrepância.

O Félix havia sido cortado; mas, de repente, surgiu para ele um novo e
amplo horizonte com a sua reconvocação. O grande arqueiro acabou ganhando
a posição por merecimento. Ninguém mais lhe tirará o título que ostenta
como um dos baluartes do tricampeonato mundial de futebol.

Eu teria que reconvocar o Félix por tudo quanto provou no campeonato
carioca de 1969, nas eliminatórias e na excursão de 1968, principalmente,
quando conviveu com a maioria dos jogadores que iriam ao México. Sua
tarimba internacional não era desprezível. É certo que possuíamos dois
outros excelentes arqueiros a serem experimentados Ado e Leão. Mas ambos
ainda estavam muito verdes; nenhum dos dois possuía a vivência de cancha
que Félix adquirira. Imagine-se, quanto ao Ado, se surgisse algum
problema na Copa, ou se ele engolisse algum frango e viesse a
perturbar-se de então por diante! Com que estado de espírito o jovem
Leão se animaria a substituí-lo, com a responsabilidade imensa de
preservar o reduto final de nossa Seleção?

O Félix, não houve quem deixasse de ver isto, fez defesas sensacionais,
impressionantes, magistrais! Algumas pareceram até milagres. Um gol ou
outro, em que se convertessem quaisquer daquelas suas defesas
inconcebíveis, talvez nos fizesse subir ao Calvário. Em certos momentos
psicologicamente decisivos, quando o placar pendia para nós com uma
diferença mínima, como no prélio contra o Uruguai, a presença de Félix
foi como um suporte inquebrantável. Quem não se lembra daquele instante
nervoso em que vencíamos os uruguaios pela diferença de um só gol,
quando o Félix salvou a meta de um tento à vista? E daquele outro, no
jogo contra a Inglaterra, quando uma cabeçada fulminante de Bell ia
levando a bola para os fundos de nossas redes? Então, o escore permanecia
intato: 0x0!

Chato é observar que só se falava dos defeitos do nosso arqueiro, sem
fazer-se justiça aos méritos com que, vezes sem conta, ele nos salvou de
tentos iminentes. Félix foi titular, em nossa Seleção, por seus numerosos
atributos: tinha moral, tinha experiência, tinha presença e tinha jogo.
Ainda é o melhor arqueiro do Brasil.

Do Gérson não preciso falar; seu nome diz tudo quanto se encomprida ao
longo de toda a sua bela história no futebol internacional. Quantos o
combatem cretinamente! Até de covarde já o chamaram em 1966! Tenho a
segura convicção de que ele é um dos maiores meias do mundo; por sua
inteligência pra lá de lúcida e rápida; por sua capacidade de virar o
jogo, de cantar as jogadas e de improvisar mudanças invisíveis no
panorama de uma partida com uma simples manobra de corpo. Seu jogo é
fabuloso; poucos possuem sua visão. É mesmo um senhor craque!

***

Capítulo XII
As laterais do meu caminho

Em janeiro de 1965, após uma excursão ao México, eu deixei de jogar
futebol. Então, o Walter Vasconcelos desejou que eu fosse dirigir o time
de juvenis do Botafogo.

Aceitei o convite e abandonei tudo quanto se referisse aos meus deveres
de jogador profissional. Concentrei-me no desempenho das novas funções.
Em fins de 1964, já havia pendurado as chuteiras, depois do campeonato
daquele ano. Mas o Daniel Pinto fêz-me voltar atrás, dizendo-me que
precisava de mim para o time titular do Clube no ano de 1965. Acabei
jogando as últimas cinco partidas do campeonato desse referido ano.

Mas, nessa época, eu já exercia as funções de técnico dos juvenis,
conseguindo para o Botafogo o título de vicecampeão dessa categoria.
Eis o primeiro título que conquistei como preparador. Ninguém me
orientou em nada, a partir de quando me vi técnico. Levei comigo, para
aplicar nas funções novas, apenas a experiência acumulada como jogador.
Mas tive por mim o Neca, em todos os instantes, como companheiro
estimado. Antigo jogador, o Neca havia formado comigo a ala esquerda do
time misto do Flamengo; ele na meia e eu na ponta. Hoje, o excelente
companheiro toma conta da escolinha e dos infantis do Botafogo. Tive-o
como auxiliar prestimoso a partir do momento em que assumi a direção
dos juvenis.

Devo dizer que muito aprendi com ele. Sua competência é muito grande e
só por não querer é que não é técnico de primeiro time. Ele entende, e
muito, de futebol. É o melhor olheiro que conheço. Dentro das quatro
linhas, duvido que alguém o suplante na prática dos conhecimentos. Foi
uma sorte para mim tê-lo como ajudante.

Fico jubiloso quando me lembro de que ele entrou no Botafogo, pelas
minhas mãos, para criar muita coisa que antes não havia no futebol
brasileiro. Sua escolinha é qualquer coisa de notável. O Neca
transmitiu-me toda a tarimba e os sólidos conhecimentos de futebol que
possui. Constituiu uma das mais fortes bases do meu sucesso como
treinador. Devo a esse meu estimado amigo muito do que tenho podido ser.

Foi uma sorte para mim ter que iniciar minha carreira de técnico como
preparador de um time de juvenis. A tarimba aprendida no primeiro degrau
tem muito vigor, tornando-se indispensável ao treinador desejoso de
projetar-se. Mesmo que já possua fortes conhecimentos e que se tenha
valorizado ao máximo como jogador.

Já àquele tempo, eu não me julgava de todo vazio de aptidões aplicáveis
no cargo novo. Como jogador de futebol, observava muito; muita atenção
prestava ao que os técnicos ensinavam. Além disto, era um curioso e é
através da curiosidade que a gente começa a aprender e a saber. Tudo
quanto se referisse ao aspecto técnico do futebol muito me interessava.
Quando eu jogava, não me concentrava só no jogo. Tinha gosto em
desvendar, por dentro, a malícia dos segredos.
 
Didi e eu possuíamos essa mesma tendência, começo de vocação comprovada
no próprio escrete brasileiro. Não sei se por acaso, mas o certo é que
fomos nós dois os jogadores que mais se destacaram como treinadores de
futebol dentre todos os do nosso tempo. Juntos, sempre tivemos glórias:
no Botafogo e na Seleção. Juntos, sempre demos sorte e glória,
principalmente, nos anos de 1958, 1962 e 1970. Neste último ano, nossos
destinos se reencontraram, pois fui o técnico de nossa Seleção e ele o
da Seleção peruana. Não há dúvida que o Peru brilhou em 1970, com o
Didi, mais do que nos anos anteriores.

Sorte sempre houve para nós dois, até o momento em que tivemos de nos
defrontar no último jogo entre o Brasil e o Peru. Ali, a sorte teria que
optar por ele ou por mim. Acontece que ela preferiu ajudar-me. Agora, só
me resta uma esperança: espero que ela, continuando a velar por mim,
lembre-se dele, quando eu não estiver no páreo, para sermos sempre bem
sucedidos. Se a sorte tiver ânimo para conciliar, poderá fazer ainda
mais: não permitir que o Didi e eu nos defrontemos novamente. Então,
cada qual com o seu destino, torceremos um pelo outro.

À margem a ajuda valiosa que o Neca me concedeu e a experiência por mim
mesmo colhida, nenhuma outra influência recebi para tornar-me preparador
de futebol. Como jogador, sim, devi muito aos ensinamentos de Don
Fleitas Solich; com ele, aprendi muita coisa do que deveria saber. Eu
era um driblador inveterado; pegava a bola e partia, driblando, para
cima do beque adversário. Ouvia as palmas daquela torcida enorme que o
Flamenpo possui. Gostava disso e achava que isso encenava meu futebol
ao gosto da freguesia. Mas tudo mudou a partir de quando o Don Fleitas
Solich assumiu a direção técnica da equipe rubro-negra.

O grande técnico não valorizava cenas; queria era produção. Logo de
início, mudou o rumo dos treinos para armar as jogadas, visando ao seu
rendimento. Quando eu pegava a bola e saía driblando, ele marcava falta
contra o meu time. De tanto Solich fazer isto, tomei juízo. Larguei a
mania de driblar e passei a soltar a bola. Não há dúvida que meu jogo
melhorou substancialmente.

Mas não são todos os jogadores que tomam juízo. O Garrincha, por exemplo:
ele deixou o Zezé Moreira careca de tanto puxar os cabelos, desesperado,
querendo fazê-lo perder a mania de driblar. Mas o Garrincha não quis
saber de mudar o estilo do seu jogo. O Zezé chegou ao cúmulo de botar
uma cadeira da Brahma dentro do campo para chamar-lhe a atenção. Dali,
disse ao Garrincha:

- "Olhe, quando você chegar aqui" - e apontou para a cadeira - "tem que
cruzar; não fique mais com a bola".

- "Sim senhor, seu Zezé", eis a resposta.

Mas, logo na primeira bola que recebeu em seguida, Mane comeu o beque,
continuou a correr e, quando chegou perto, driblou a cadeira e passou
adiante, chispando.

O Solich, comigo, conseguiu dar jeito; mudou meu estilo de jogo. Zezé
só teve a recompensa funesta de perder muitos dos seus cabelos, tentando
convencer ao Garrincha.

Muitos treinadores eu tive como jogador de futebol. No Botafogo, o Paulo
Amaral, o Zoulo Rabelo, o Marinho, o Geninho, o Saldanha e o Daniel
Pinto; na Seleção, Aimoré e Feola; no juvenil do Flamengo, Jaime de
Almeida, e no juvenil do América, em 1949, o Oscar. Este último fora um
grande jogador do América; um centro-médio fabuloso. Como técnico do
juvenil do América, em 1948, lembro-me de Norte Vítor. E não posso
deixar de citar Flávio Costa, no Flamengo.

Com todos aprendi muita coisa, ante a minha mania de prestar atenção às
lições e observar o desenrolar de cada jogo. Observava e depreendia de
um modo que supunha ser individualmente meu: manjando o meu marcador
para assimilar-lhe o estilo, conhecer-lhe as falhas, saber enfrentá-lo
melhor na próxima vez. Ao longo de tantos anos, acabei aprendendo muita
coisa que incorporei à minha carreira de técnico. Nos juvenis, fui
campeão em 1966, depois de haver sido vice-campeão em 1965; fui também
campeão do Torneio Início de 1966. Em 1967, voltei a ser campeão do
Torneio Início de Profissionais, embora comandando os juvenis.

Quando ia por aí, o Dr. Nei Cidade Palmeiro, então Presidente do
Botafogo, desejou que eu assumisse a direção do time principal do
Clube. Também recebi um telefonema do Dr. Paulo Sílvio, diretor e amigo.
Não recusei a responsabilidade. Desde meus tempos de treinador dos
juvenis, nunca alterei o método do meu trabalho; nunca variei de sistema
tático. É certo que, no comando dos juvenis do Botafogo e mesmo na
direção dos jogadores profissionais, se tornava menos fácil levar à
risca o método e o sistema preferidos por mim; meus comandados teriam
que os assimilar primeiro.

Na Seleção, ao contrário, eu dispunha da nata do futebol brasileiro.
Isto não acontecia sempre, no Botafogo, que não tem como atrair os
melhores jogadores existentes no país. Esse privilégio ninguém alcança.
Mas eu sempre tinha como dar um jeito para valorizar o padrão do quadro,
por meio de adaptações entre jogadores ou no sistema de jogo.
 
Vim a estrear como técnico de primeiro time, já no fim do Robertão, a
sete de maio do ano de 1967. A estréia não foi boa nem ruim; foi mais
para bom por não haver perdido o jogo: houve empate de 0 x 0. Substituí
o Admildo Chirol, a quem convidei para ficar comigo na qualidade de
preparador físico. Considerava-o, como até hoje o considero, de presença
obrigatória no preparo de um grande quadro. A prova maiúscula dos seus
méritos excepcionais nós a tivemos no próprio campeonato mundial de
futebol realizado este ano.

Findo o Robertão, ele e eu pedimos à direção do Botafogo que nos
concedesse um mês para o preparo do time. Nosso pedido foi aceito;
partimos em onze de junho de 1967 para a arrancada que iria acabar na
razão de ser deste próprio livro: a conquista do referido campeonato.
Com um mês de preparo, estreamos em Minas Gerais e vencemos o Democrata
por 3x2, com o Lula atuando como terceiro homem, pela ponta-esquerda.
Reconheço que nossa Seleção muito ficou a dever ao Admildo Chirol e que,
graças ao extraordinário preparador físico, em nenhum momento os nossos
jogadores perderam o apuro de que deram demonstrações soberbas.

Depois dos jogos amistosos, veio a disputa da Taça Guanabara. Estreamos
contra o América, time que, então, era a coqueluche da cidade. Todo
mundo falava nele, temendo-o.

O Evaristo, que o dirigia, estava feliz da vida. Nesse nosso jogo contra
o América, o Botafogo não contou com o Gérson; ele chegou atrasado, sem
aviso, e, por isto, foi punido. Eu teria que permanecer com minha
autoridade no comando. Outro jogador já havia sido punido, pela mesma
falta, não havendo porque excetuar o Gérson.

Chamaram-me de maluco, mas venci a partida. Ganhamos por 2x1, sem o
grande jogador. O time do Botafogo sagrou-se campeão, conquistando a
Taça. O mesmo time voltou a brilhar em 1968, laureando-se bicampeão dos
dois torneios. Minha estrela brilhava, como ainda brilha. Teria havido
problema com o Gérson? Nenhum. Tudo acabou, depois, com uma conversa
franca e amiga, Os leitores hão de ter observado a disposição com que
ele atuou no último campeonato mundial. Dentro do Botafogo, sob a minha
direção, Gérson e eu sempre nos entendemos cordialmente. Ele nunca se
fez indiferente à minha amizade, que se conserva em clima ameno e
confiante. Por sermos amigos, muito nos compreendemos.

***

Capítulo XIII
A luminosa miopia

Sinto-me à vontade para discorrer, neste capítulo, a respeito de uma
criatura humana enobrecida pela singularidade dos seus dotes. Aludo ao
Pelé, cuja vida admirável valorizou-se tanto por fora como por dentro.
Acompanho-o desde o nascedouro da fama, ou a partir de quando ele
estreou na Seleção brasileira, em 1958, com 17 anos de idade. Vicente
Feola, o treinador que o convocou, esteve altamente inspirado ao
abrir-lhe crédito de confiança sem limite. Então, Pelé era um
desconhecido. Tive a fortuna de ser seu companheiro naquela Seleção de
1958.

O modo exemplar com que o excepcional jogador se houve durante o
campeonato mundial do referido ano conferiu ao então campeão-menino
honras de ídolo das multidões.

Daí por diante, seu nome e sua projeção cresceram. A promessa do que ele
parecia ser converteu-se numa radiosa realidade. Ninguém sabe de um
mínimo arranhão que possa macular o perfil moral ou técnico desse
companheiro, tanto mais modesto quanto maior o orgulho que temos em
considerá-lo irmão. Nunca me ocorreu o mais leve reparo que pudesse
envolver o Pelé, durante o tempo já longo de nossa convivência e de
nossa estima.

Voltamos a nos reencontrar em 1962. Já era um Rei, com direito a todas
as reverências. Então, no Chile, durante a disputa da Copa, ninguém
teria dúvida a respeito de sua atuação. Mas a sorte parece haver brigado
com ele. Logo em sua segunda exibição, a equipe brasileira não pôde mais
contar com o seu esperado concurso. Os extremos do seu entusiasmo viril
acabaram dando-lhe uma recompensa amarga: o estaleiro. Nossa convivência
amorteceu-se, pois abandonei o futebol três anos depois, em 1965, para
dedicar-me à carreira de técnico no comando do time juvenil do Botafogo.

Eis que, mais adiante, veio a Copa de 1970. Voltei a encontrar Pelé, já
então em circunstâncias diferentes e até certo ponto ingratas. Bem senti
que o extraordinário jogador carregava o moral abatido em face das
campanhas de desmoralização atribuídas ao meu antecessor no comando
técnico da Seleção. Muito se falava e se escrevia sobre o Pelé, com o
fim de deprimi-lo, e isso me deixava perplexo. Algumas vezes, eu me
perguntava até onde a verdade poderia ir; tanto maior era a minha dúvida
quanto certo que desconhecia as reais condições físicas do jogador.

Meu primeiro novo contato com Pelé ocorreu em certo treino matutino,
realizado no campo do Itanhangá. Chamei-o ali mesmo, sem preocupar-me
com a atenção indiscreta dos que estavam perto: - "Pelé, eu quero falar
com você." Sua resposta foi tranqüila: - "É muito bom que isso aconteça,
pois também desejo falar com você." Ele próprio deu início ao jogo
verbal: - "Zagalo, já fomos companheiros de Copa do Mundo e, por isso,
quero deixá-lo totalmente à vontade. Sou igual a qualquer outro jogador;
o problema de ficar no banco dos reservas não me afeta. Se você entender
que não tenho condições para entrar no time, ou se você possuir outro
jogador melhor para a minha posição, fique à vontade e faça o que bem
entender. Só uma coisa lhe peço: seja honesto." Bem depreendi, através
das palavras do Pelé, os ressentimentos que lhe foram provocados por
certas declarações do técnico anterior. As declarações deixavam entrever
que meu antecessor punha nos ombros do jogador a responsabilidade
resultante de alguns problemas causadores de sua possível saída da
Seleção em treinamento. Ao sentir as mágoas do Pelé, compreendi que
poderia ir mais longe e convocar seus brios: - "É, Pelé, dizem que você
está míope, velho, e que não tem a mínima condição para integrar a
Seleção!" Fiquei muito aliviado, por ter podido revelar uma dúvida sem
molestar o ânimo do jogador.

Meu alívio decorreu também do fato de ter ouvido palavras serenas,
nascidas na consciência limpa do ídolo. Sempre pude entender-me com os
jogadores muito bem, sem ranço na voz ou ácido no sentimento. Eis o que
muito facilitou minha atuação. Pensando claro e procurando externar meu
pensamento sem azedume, mas com serena firmeza, fácil tornou-se nossa
harmonia. Nunca foi do meu hábito cultivar juízos ocultos e, por isto,
sendo como sou, todos podem ser como são, no trato da reciprocidade.

Assim, muitos problemas poderão ser evitados; bastar-nos-á abolir
provocações tanto mais perversas quanto maior seu poder sibilino. A
naturalidade e a espontaneidade não fazem mal a ninguém.

Vieram os treinos em seqüência, no período penoso da aferição ou do
cotejo. Minha única instrução ao Pelé, quanto ao seu comportamento
dentro do campo, consistiu em bem pouco: - "Sempre que o nosso ataque
perder a bola, seja o primeiro a combater o ataque do adversário." Esta
recomendação se fazia necessária em face da polêmica suscitada em torno
da posição em que o grande craque deveria ser escalado. Uns queriam que
ele atuasse no meio-campo; outros, mais extremados, iam a ponto de
proclamar que Pelé só poderia jogar de libero. Em cada cabeça uma
sentença. No caso, as opções eram poucas; não obstante, radicais.

Mas não me parecia importante uma definição, em face dessa alternativa.
Mesmo antes de assumir o comando da nossa Seleção, eu já me familiarizara
com os interiores do quadro, acompanhando todos os seus jogos; sentia o
desempenho de Pelé. Em toda a sua carreira, era constante a prova que
exibia: jogava, vindo de trás, apanhando jogo; depois, lá na frente,
encenava brincadeiras dramáticas. Minha vivência não era de um dia;
acumulou-se através de anos, ou a partir de quando passei a compreender
as manobras do corpo e da alma do grande jogador. Tive-o comigo, lado a
lado, e meu faro não é de todo escasso.

Durante a fase do treinamento, aqui no Brasil, muita coisa observei,
calado. Algumas diziam respeito ao próprio Pelé; várias observações
conservo só para mim. O bom senso fêz-me testar no comportamento do
famoso ídolo, durante o referido treinamento, uma verdade que agora
posso registrar: ele poupou-se, ao máximo, em todas as provas anteriores
ao início do campeonato mundial. Por quê? Por estar prevenido quanto ao
acúmulo das contusões que sofreu nos anteriores campeonatos do mesmo
nível. Criou-se até mesmo a lenda de que ele não era jogador de seleção,
mas de time. Já aos 17 anos, em 1958, como recordei, não logrou
participar de vários jogos, na Suécia, por se ter contundido como
integrante da Seleção brasileira.

O fato repetir-se-ia depois. Em 1962, logo na segunda partida, no Chile,
voltou a contundir-se e não jogou mais. Em 1966, na Inglaterra, dos
três prélios de que o Brasil participou, só conseguiu atuar numa partida
e na metade de outra. Fomos para a Copa de 1970 com o Pelé consciente de
que estava saturado de bola. Ele pertence ao Santos; este e o Botafogo
são os clubes qne mais pressionam, que mais jogam pelo Brasil adentro e
pelo mundo afora. Onde joga o Pelé cresce a faina da caçada. Sua fama
humilha os adversários, que não sossegam enquanto não o martirizam.

Não só a fama, o mérito intrínseco do campeão. A bola nos seus pés
torna-se um perigo e, por isto, os adversários procuram tomá-la de
assalto, mesmo que o jogador sofra lesões físicas. O prestígio do Pelé
desperta no ânimo dos rivais a ambição de abatê-lo; uma verdadeira
perseguição o envolve em campo. A caça intensifica-se à medida que o
jogador a desconserta, tanta a capacidade que tem para desvencilhar-se
com proezas que deixam os espectadores de boca aberta. Coitado do
técnico de um time, quando tenha de enfrentar outro em que esteja o
Pelé! É natural que o extraordinário craque estude maneiras próprias
para defender o corpo, com certas manobras que muito custam à sua
presença de espírito.

Nas primeiras Copas a que compareceu, ainda imaturo, o ardor patriótico
fê-lo extremar-se além da medida. Tudo ele dava de si, na fase do
treinamento, indiferente ao que pudesse acontecer. Então, na hora da
onça beber água, o esgotamento se punha em sua vizinhança. Daí as
facilidades com que se predispunha às lesões corporais. Mas o tempo
engrandecido pela experiência ensinou-lhe a contar até dez, antes de
embrenhar-se em jogadas perigosas. Hoje, Pelé sabe ir às jogadas
perigosas com carta de seguro; sabe imunizar-se contra as emboscadas,
sem prejuízo dos lances fulminantes. Hoje, o amadurecimento deu-lhe a
sabedoria da técnica inigualável, apurando ainda mais a grandeza do seu
jogo.

Veio 1970. Senti que o jogador se poupava. Não me intimidei, não dei
importância a isso. A prova está em que jamais retirei Pelé de campo por
insuficiência física.

A única vez que me predispus a substituí-lo, fato que não se concretizou,
foi por mim anunciada com a antecedência de uma semana. Mas ocorreu que
o Tostão se contundiu e isso me fez jogar fora a idéia. Devo dizer que a
substituição imaginada não envolveu qualquer alteração no meu juízo a
respeito da performance do Pelé. Ao contrário, já o havia experimentado
e sabia do seu valor; tinha era que julgar o estado de outros jogadores,
para saber com que prata poderia contar.

Meu juízo sobre aquele que se tornou ídolo das multidões estava selado;
não sofreria revisão. Ele estava bem, apesar da campanha dos
derrotistas. Empregava-se a fundo nos exercícios físicos, poupando-se
nos treinos e nos jogos prévios. Poupava-se a ponto de não se arriscar
a uma corrida funda; jogava em corrida de trote os noventa minutos de
cada partida preparatória. Eu guardava comigo a segura convicção de que
Pelé estava no auge; quando lhe fosse exigida a descarga plena do jogo,
tudo ele daria em rendimento total. Lembro-me de que, antes da partida
contra a Áustria, no Estádio Mário Filho, reuni a turma para puxar
pelos brios de todos, sobretudo os do Pelé:

- "Ninguém acredita na gente; nós vamos jogar contra uma escola européia.
Já me sinto satisfeito em face da última atuação contra o Paraguai, mas
temos que nos empregar a fundo no jogo de hoje. Será nossa última
partida, aqui, no Brasil, e teremos que dar satisfação ao público quanto
ao bom estado do time. Hoje, faremos com que toda a gente acredite em
nossa Seleção; acredite no Pelé e em todos vocês." Minha conversa não
acabou aí. Mas já aí pressenti que o quadro brasileiro entraria em campo
ferido em seu amor-próprio. Bastava-me o ar resolutivo que encorajava o
espírito dos jogadores.

O quadro brasileiro vinha sofrendo sórdida campanha de desmoralização
por parte de certa imprensa. Chamei a atenção dos nossos jogadores para
isto: - "O público deveria compreender a miséria da campanha através da
prova real, que consistia na própria exibição convincente de nossa
Seleção. Se o público está aí, no estádio, nós temos o dever de
recompensá-lo com uma ótima partida. O público veio incentivar-nos e não
tem nada com a sordidez da campanha. Vamos, minha gente: ao mesmo tempo
que premiamos o público, desmoralizaremos os detratores."

Tornou-se evidente que, no período anterior do treinamento, quando a
direção dos jogadores convocados era outra, muito se desejou atingir a
reputação profissional do Pelé. Mas aquele clima pérfido, por incrível
que pareça, provocou um tiro saído pela culatra. O estado que a campanha
gerou no espírito do extraordinário jogador foi propício à sua
recuperação psicológica. Valeu-me como um trunfo para a catequese que me
cumpria intensificar. Todas as vezes em que eu me empenhava com o desejo
de ainda mais valorizar a atuação do Pelé, valia-me de uma agulhada para
aprofundar na ferida:

- "Olhe, Pelé, dizem que você está míope e sem condições físicas; dizem
que seu futebol acabou. Mas sei que isso é mentira. Você tem que
desmascarar a mentira, mostrando ao público quanto vale. Na minha
impressão, seu valor está crescendo e espero ver isto confirmado daqui
há pouco, durante o jogo."

Toda vez que eu voltava ao assunto, tendo o Pelé como parceiro de
conversa, era para repisar a lembrança do que diziam dele. Dava-me conta
de que a provocação lhe acoroçoava os brios, Eu insistia no assunto por
convencer-me de que atuava como um tônico no seu ânimo. Já no jogo
daquela tarde, contra a Áustria, Pelé se exibiu com galhardia. Não houve
quem deixasse de observar isto. Mas, não sei por que, só após sua
chegada ao México ficou demonstrada em sua plenitude a exuberância de
forma do grande jogador. A confirmação disto veio em todos os prélios
disputados pelo Brasil na última Copa do Mundo.

No desempenho do meu comando, à frente da Seleção que esteve no México,
tive a sorte de ligar-me a outro fato incluído na carreira luminosa do
fabuloso ás. a realização de sua centésima partida como integrante do
quadro representativo do futebol nacional. O fato ocorreu no treino
coletivo contra o time do Irapuato, o último efetivamente realizado
antes da nossa estréia no campeonato mundial. Mas, por infelicidade,
nesse treino em que marcou sua centésima participação, a atuação de
Pelé não correspondeu à ressonância do evento glorioso. Aquela foi a
pior exibição da Seleção brasileira. Mas seja dito, em louvor à verdade,
que a culpa não pode ser imputada aos jogadores; ela foi conseqüência de
uma errônea instrução minha.

Eu os havia reunido no vestiário e ali recomendei a todos que não se
empenhassem a fundo na partida, por dois motivos: primeiro, para que o
nosso jogo não fosse posto à vista dos olheiros das outras seleções;
segundo, porque estávamos às vésperas da primera prova de fogo, sendo
indevido arriscar-se um ou outro elemento a uma contusão séria. Referi-me
ao fato acontecido com Pedro Rocha e repetido com a seleção mexicana. O
jogador Onofre, dessa última, havia quebrado uma perna durante um
treino.

As expostas razões levaram-me a recomendar comedimento aos nossos
jogadores. A partida deveria ser jogada mesmo como treino, sem maiores
pretensões. Os jogadores deveriam evitar os grandes piques, não se
arriscando a entradas em bolas divididas. O jogo, tanto quanto possível,
deveria ser levado em câmara lenta. As coisas andaram muito bonitas,
antes do início do referido jogo. A Seleção e o Pelé, em particular,
foram alvo de homenagens significativas, em ambiente efusivo, expressivo,
comunicativo. Mas a partida e seu final foram péssimos. Não lhes faltou
a gozação, em largo estilo, dos jornalistas estrangeiros ali presentes,
em quantidade.

Não foram poucos os gozadores que me interpelaram. Todos estavam
imaginando que a fama da nossa Seleção daria ensejo a uma exibição de
gala. Mas o que todos viram fez generalizar-se a falsa impressão do
logro. As ironias pipocaram, às vezes em tom ferino. É claro que me
mantive um tanto quanto chateado, mas preferi conservar o silêncio,
inclusive porque qualquer reação poderia servir ao interesse dos nossos
eventuais adversários. Depois dessa experiência funesta foi que me veio
a idéia de cancelar o treino coletivo ainda programado. Certa tarde, já
em Guanajuato, depois de algum tempo de exercícios físicos, perguntei à
rapaziada reunida: - "Que vocês estão achando dos nossos treinos?"

Todos disseram-me que ia tudo às mil maravilhas, mas sentiram uma
alegria visível quando lhes anunciei que não mais nos deslocaríamos com
destino à cidade de Irapuato, para a realização de treinos coletivos.
Acrescentei que o treinamento com bola iria restringir-se apenas a
ensaios táticos. Foi aí que o Pelé me falou, em seu nome e no dos
companheiros: - "Isso é muito bom, Zagalo; nós já estávamos querendo
pedir-lhe a supressão desse tipo de treinamento coletivo. Torna-se muito
perigoso, podendo provocar contusões. Além disto, não tem produzido o
rendimento desejado por você." Aqui, como em parêntese: tenho a impressão
de que em página já há muito passada contei esta história; se estou
certo, fica a história repetida.

Mas a verdade é que o episódio deu-me a segurança de uma coisa: senti
que meu trabalho estava sendo produtivo. Havia diálogos freqüentes
entre o técnico e cada comandado. A existência dos diálogos foi muito
facilitada pelo mutualismo da amizade entre mim e todos. Como os
leitores estão fartos de saber, muitos foram meus companheiros noutras
Seleções: Pelé, Gérson e Jairzinho, por exemplo. Sempre me fiz amigo de
todos, tanto dos referidos companheiros como dos demais jogadores. É
com certo orgulho que afirmo o seguinte: na Seleção brasileira de 1970
muito se caracterizou e estendeu o ambiente de amizade e respeito,
reinante entre o técnico e todos os seus comandados. O diálogo era assim
como o prato do dia.

O diálogo amiudava-se tanto que a maledicência não se cansou de
sussurrar, inventando, a existência de um triunvirato responsável pela
escalação do time: Pelé, Gérson e Carlos Alberto. Mentira! Não houve
nem poderia haver triunvirato; houve, sim, cordialidade, consideração e
confiança mútuas. Chefe que se preza não deixa nunca de ouvir seus
subordinados em face de qualquer arrancada pra valer, sobretudo se os
subordinados são também seus amigos. O próprio médico, dono da ciência
de que precisamos em hora de assalto de uma doença, nunca deixa de
querer diálogo com seu paciente, quando possível, antes mesmo de
definir-se no comando que lhe inspira as prescrições a serem cumpridas.

Aliás, aquele clima de cordialidade, consideração e confiança não
existiu somente entre o técnico e os jogadores. O clima generalizou-se
em todos os níveis, abrangendo as diversas categorias funcionais. Todo
o estado-maior da delegação brasileira tinha por semana um dia de
reunião coletiva, durante a qual os assuntos eram tratados e decididos,
visando-se ao interesse comum do futebol nacional. Muitas vezes, os
assuntos eram resolvidos por votação, numa forma democrática geradora da
co-responsabilidade.

Ela tem o mérito de ainda semear incentivos e quebrar a crista dos
falsos líderes. O que era decidido por todos constituía tabu para cada
um. O sistema, é claro, não excluiria o direito reconhecido à chefia de
decidir por si, quando isto lhe parecesse indispensável.

Estou absolutamente certo de que a experiência colhida no México, tão
eficaz e meritória, abriu caminho definitivo à prática do melhor regime
de vida numa delegação desportiva. Nossa vitória histórica em grande
parte foi creditada ao regime ali em voga. Graças à cordura do seu
exercício, à compreensão e à harmonia que estimulou, podemos ter vivido
no México assim como no seio da própria família. Estou convencido,
agora, de que se baniu para sempre da administração do futebol
brasileiro o vêzo de ter-se a improvisação em lugar do planejamento,
para tristeza de um ou outro mascarado que se atribua o privilégio de
considerar-se o "faz tudo". Não; individualismo não dá pé.

Ditas estas coisas, mas sem retirar do pensamento o motivo principal
deste capítulo: Pelé. Seu jogo permaneceu obediente ao esquema que lhe
tracei. Ele atuou como ponta-de-lança, tal como preestabeleci. Mas,
sempre que nossa Seleção perdia a bola, Pelé voltava para ajudar o
meio-campo. Seu jogo na última Copa do Mundo revelou-se,
espetacularmente, à altura de um Rei do Futebol. Para muitos, o futebol
do Pelé já havia sido sepultado... Míopes serão os que ainda se
aventurarem a esse juízo massacrado pela multiplicidade das provas em
contrário vividas no México e difundidas em todas as regiões habitáveis
do mundo.

Conto a glória de haver concorrido para a ressurreição! Aqueles que
tentaram sepultar o Rei tiveram o privilégio de ver a ressurreição do
Pelé, inclusive quando ouviram, derredor de um trono imaginado, a
consagração do herói de Guadalajara. A carreira gloriosa do herói foi
aureolada naquela tarde cinzenta do nosso jogo contra a Itália. Então,
não se alteou apenas o nome do jogador exímio, pois subiu com o brilho
das estrelas o renome de um brasileiro agora referido no mundo inteiro.
O moral do Pelé nunca se alçou a tanta altura. Quanto a mim, a fortuna
que mereci enche de conforto minha vida. Sim, contribui para a
ressurreição do Pelé, mas não me gabo de haver-lhe ensinado algo de
novo. Ninguém ensina futebol a quem é o deus dos estádios.

Alguém que se lembrasse de contar a história da Copa de 1970, marcando
em capítulos os lances culminantes, não teria trabalho com a descrição
de gols. Por incrível que pareça, não houve gol em nenhum dos três
lances culminantes. Os leitores perdoem-me, mas o modo que tenho para
exaltar aqueles três momentos consiste em referir-me a eles novamente,
vezes sem conta. O primeiro aconteceu em nosso jogo contra a
Tchecoslováquia, quando a bola rolava no meio do campo. Quem observou o
lance pela televisão não viu tudo. Só viu Pelé, ali, de posse da bola.
Mas, de repente, eu próprio alimentei a impressão de que ele tivesse
enlouquecido: atirou um chutão, de chôfre, num imprevisto de embobecer
o pasmo.

Através da televisão, o espectador há de ter ficado tonto, pois a
jogada, aparentemente, não tinha sentido. Espantei-me, também, apesar de
estar ali perto. Espantei-me sem querer ou dever, tanta a visão que
tinha de todo o campo. Tentei admitir que o Pelé estivesse aproveitando
o deslocamento de algum companheiro para fazer um lançamento em
profundidade. Logo me dei conta de que somente ele, e mais ninguém,
ali, dentro do estádio de Guadalajara, viu o goleiro Viktor situado em
posição falsa. Bem-aventurada miopia, que enxergou tudo com uma nitidez
de luz suprema! Míopes fomos nós outros e os que se gabam de visão
divina.

Mas, então, foi o que se viu! A bola saiu dos pés de Pelé e tomou a
direção do ar, por onde foi chispando, até avizinhar-se do goleiro
tcheco. A bola parecia ter fôlego de raio, se é que o raio tem fôlego. O
goleiro olhou-a e, quase simultaneamente, também olhou para o arco que
lhe cumpria guarnecer. Quem o visse, teria a nítida impressão de
contemplar a melhor pintura do desespero. De uma coisa possuo certeza:
se aquela bola seguisse em direção ao centro do arco, com ela o goleiro
entraria nos fundos da rede. Não tanto pela potência do chute, mas pelo
pânico incrível que o levou ao desequilíbrio total.

Somente um gênio com a visão de campo que o Pelé possui seria capaz de
extremar-se no prodígio. O lance agora recordado entrou na história do
futebol mundial. Mas os dois outros que compuseram a trilogia não
valeram menos. O destino irônico e mordaz fez com que ambos envolvessem
o maior goleiro da Copa: o uruguaio Mazurkiewicz. O segundo resultou de
um tiro de meta em que Pelé rebateu a bola de primeira. A bola descreveu
uma curva e foi cair justamente ao lugar onde se encontrava o goleiro
famoso. Por um triz não consumou a marcação de um gol, tão imprevisto
quanto espetacular.

Mas o terceiro lance pareceu-me uma revelação do sobrenatural. A
maravilha até então inédita esmerou-se a ponto de inspirar certa
emissora de televisão à montagem da cena com o acréscimo de um segundo
de momento: o da entrada da bola no arco. O lance decorreu de um
lançamento de Tostão; em conseqüência, Pelé e o arqueiro se encontraram
cara a cara. O arqueiro havia saído de sua cidadela para antecipar-se à
finalização da jogada. A presença de espírito do Pelé excedeu a qualquer
expectativa, pois, sentindo o goleiro diante dele, deixou que a bola
passasse por um dos lados do corpo de Mazurkiewicz. Então, contornando
o referido corpo por seu outro lado, o direito, foi ao encontro da bola
com o arco totalmente desguarnecido.

Mas o destino malvado não permitiu a consagração da façanha do século.
Pelé chutou a bola e esta fugiu ao endereço da rede. Se a bola contasse
com um pouco mais de juízo, eis o que é certo, a história mundial do
futebol teria assinalado ali um feito homérico. Não havia quem não
quisesse ver a marcação daquele gol. Todo o estádio explodiu, arrastado
por uma ansiedade alucinante. Aquele gol malogrado seria o quadro
olímpico da carreira esplendorosa do Pelé. O quadro, que valeria
milhões, seria disputado como estampa de monumento. Hoje, estaria ali no
aterro do Flamengo, fazendo par com a estátua de Gualtémoc, que os
mexicanos nos ofereceram.

A consagração do Pelé deixou-me imensamente venturoso. Todos sabem
quanto é grande a estima que lhe dedico; tão grande quanto a estima só
a minha admiração pelos seus méritos como jogador de futebol e como
cidadão. Não sei de outro jogador que tanto me faça emocionado, apesar
de outros muitos existirem no círculo da minha afeição e do meu apreço.
A sinceridade deste depoimento poderá ser facilmente comprovada com a
evocação de uma verdade: nunca desejei guardar camisa de jogador nenhum;
mas, querendo conservar uma recordação da última Copa, trouxe comigo a
sua camisa, por parecer-me que ela simbolizava o próprio futebol
brasileiro.

Antes de ser iniciado nosso último jogo, pronto para tudo, disse ao
Pelé: - "Olhe, sua camisa do primeiro-tempo é minha." Todos sabem que
os jogadores usam dois conjuntos de uniforme, numa partida, cada qual
para um meio-tempo, havendo mudança no intervalo. No referido intervalo
da partida final, avisei ao Nocaute Jack: - "Apanhe a primeira camisa
do Pelé, quando lhe entregar a outra; guarde a camisa molhada para mim."
Mas não confiei, temi o esquecimento do Nocaute. Fui buscar a peça, que
estava dentro de um saco plástico, e a levei para o campo. A regia
lembrança não sairia da minha guarda, nem mesmo durante a segunda metade
do prélio.

Pelé continua a brilhar em cada jogo de que tem participado após o
último campeonato mundial. Mas aquela camisa gloriosa, lembrança
autêntica de sua vida, ficará comigo como símbolo de sua presença na
minha própria vida. Ela foi vestida e molhada, em momentos supremos da
nossa história do futebol, pelo jogador mais perfeito de todos os
tempos. Orgulho-me por haver-lhe restituído a paz de alma e por haver
contribuído para o banimento daquelas amarguras que lhe ensombraram a
luz do espírito.

Estas minhas palavras refletem o sentimento que possuo, misto de
recompensa e gratidão.

Um jogador como Pelé não pode chegar aos 29 anos para esquecer tudo
quanto sabe, embora solicitado seu corpo por sucessivos combates. O
cansaço tão cedo não o apanhará no estaleiro. Relembro, quanto a mim
mesmo, que fui bicampeão do mundo quando já tinha quase 32 anos. Nilton
Santos continuou a brilhar com 37 anos. Como admitir que o Pelé chegou
ao fim? É verdade que ele começou a engrandecer-se muito precocemente,
ainda quando menino, num tempo em que o futebol era bem mais fácil.
Inspirava-o a motivação de quem começa com todo o ardor adolescente.

Mas, hoje, sua experiência o enriqueceu. Depois de consagrar-se
bicampeão não haveria de considerar-se saturado. Homem realizado, isto
sim. Mas, por isto mesmo, em ponto de bala. Daí haver partido na
plenitude para a reta do tricampeonato, com independência financeira,
lastro econômico e muita fortuna de sentimento dentro do lar bem
construído. Eis a soma dos valores humanos que ainda mais o predispõem a
subir ao encontro da consagração total. Ele foi em busca do tri como se
estivesse voltando ao esplendor dos primeiros jogos. Com a vida arrumada,
o espírito refeito e o coração tinindo, pisou nos astros, mas sem
distração.

Penso que ajudei o monstro do futebol internacional nascido no Brasil.
Mas se o ajudei foi por muito confiar nele, sem qualquer restrição. Bem
sei que, com isso, não lhe prestei favor nenhum. Mesmo se Pelé não
fosse quem é, dentro das quatro linhas, não o desmereceria; não há quem
lhe recuse palmas, tanto o prestígio natural de sua liderança humana.
Sinto-me venturoso por tê-lo tido como um comandado; muito mais, ainda,
por haver-me habituado a recebê-lo como a um amigo. Um dia não serei
mais técnico e ele deixará de ser jogador. Então, debuIharemos as
lembranças dos fatos agora vividos com os olhos rasos de água.

Três dias após nossa chegada ao México, todos estivemos juntos numa
reunião por mim convocada. Logo no início, o crioulo pediu a palavra e
disse o seguinte: - "Estas reuniões já deviam ter começado a mais tempo.
Tem uma garotada aí no time que não está pensando em termos de Copa do
Mundo; está pensando em iê-iê-iê. Temos garotos com a cabeça fora do
lugar." Tais palavras de advertência valeram como prova da estatura
moral e profissional do jogador, indiferente até mesmo ao ressentimento
que pudesse provocar no ânimo dos seus colegas. Mas cioso do seu dever,
compenetrado, fiel, exato na firmeza do juízo e da verdade.

Seu nome encheu as manchetes das revistas e os letreiros dos jornais,
assim como demorou nos rádios e nas televisões, durante a disputa da
Copa. Só aí? Seu nome vive e convive com todos os órgãos publicitários
do mundo. Lembro-me, emocionado, do dia 21 de junho de 1970. Ao ser
ouvido o nome de Pelé, ao amplo do estádio asteca, difundiu-se a
impressão da presença de um Rei. Cento e dez mil espectadores o
aplaudiram de pé, longa e calorosamente. O quadro não me sai da cabeça
e, quando o renovo, é para fixar-me noutro, sonorizado nestas suas
palavras aos meus ouvidos: - "O problema de jogar como titular importa
pouco; o próprio gênio deve ser humilde, quanto mais um pobre ser
vivente."

Deus tem sido muito bom para mim; nunca me esqueço disto. Agora, sua
bondade chega a comover-me. Deus permitiu-me vincular minha vida
desportiva à do Pelé. Não saberei recordar os instantes luminosos da
minha carreira, como jogador e como técnico, sem que o Pelé participe
das imagens recordadas. Quando me lembro do final daquele nosso jogo
contra a Itália, e de tudo quanto depois aconteceu com a tônica das
comemorações, ou quando mergulho o pensamento em tantos episódios que
ambos vivemos, tenho a nítida consciência do quanto os homens valem
quando se unem com sentimento, por se respeitarem e se compreenderem.

***

Capítulo XIV
Restos da loucura

A loucura começou com o gol de Gérson. Já haviam decorrido vinte e um
minutos do segundo meio-tempo. Então, a vitória parecia antecipar-se.
Ninguém acreditava que a Itália tivesse mais pernas para tentar a
reação. Teríamos que contar com a invasão de campo, que sucederia ao
final do jogo. Mas a invasão não esperou a hora. O gol de Gérson a
precipitou. Aquela gente prostrada no banco, do lado de fora, os
repórteres brasileiros e até mesmo o pessoal de casa, ou os mexicanos
ali na vizinhança, todos se foram pelo campo adentro. A loucura tomou
conta de nós. Gérson não se conteve; chorou, ajoelhado.

Aproximei-me do grande jogador. Passei-lhe a mão pela cabeça. Vi o
Chirol perto de mim; chegou correndo, aos pulos. Chirol ajoelhou-se
também, também chorou ajoelhado. Acho que ambos rezavam. Eu nunca deixei
de rezar antes dos jogos e na concentração. Mas, ali, só os dois
rezavam. Só eles sabem o que diziam na oração, mais balbuciada que
falada; mais para a alma do que para os lábios. Quanto bem faz à alma de
cada um de nós a comunhão de todas as almas! Voltamos ao banco assim
como se estivéssemos ungidos; leves, leves. Tive a sensação de que me
evolava. Para onde estaria indo?

Eu permaneci no banco lotado, com um olho no jogo e outro no relógio.
Cinco minutos depois, minutos de ansiedade terrível, Jairzinho decretou
a tranqüilidade ao coração de toda a nossa gente. 3x1, sim três a um. O
Imperador ajoelhou-se também; fez o sinal da cruz duas vezes, chorando.
O Imperador Jairzinho encheu o mapa colorido pela nossa imaginação. Não
havia mais dúvida, estava na cara que seríamos tricampeões. Os médicos
que se fossem, acaso não estivessem gostando. Já ninguém temeria
enfarte. Não seria mais possível improvisar-se uma colher de chá. Mas a
cachaça, se alguma houvesse ali perto, que se prevenisse.

íamos ao final do jogo; só quatro minutos restavam. Eis quando o Carlos
Alberto, numa daquelas suas jogadas típicas, incumbiu-se do desfecho de
ouro. Ele veio como uma pá de cal jogada no time italiano. Ninguém
acreditava mais no quarto gol. Quatro tentos violaram aquela defesa tida
e havida como a melhor do mundo, que havia deixado fama de ser
inexpugnável nos jogos anteriores da Copa. Tudo correu de forma brilhante
para a nossa Seleção. O final não poderia deixar de ser apoteótico,
embora a apoteose houvesse custado muitas lágrimas, mas como se torna
gostoso ver a gente chorar de emoção intensamente jubilosa!

As comemorações recrudesceram. Todo mundo cantava, pulava e vibrava numa
confusão infernal. Mas comigo ocorreu o oposto. Muito havia chorado, em
1958 e 1962, sendo natural que voltasse a chorar sem medida. Não havia
como! Sentia um nó na garganta e outro no peito. Nem o contágio da
choradeira em volta servia-me de provocação. Não tinha como desabafar,
apesar de sentir que alguma coisa me faltava: o choro. Aquela seria a
minha hora de pôr para fora tudo que minha alma havia engolido. Tive
peito para colocar minha carreira em xeque, ao aceitar o comando da
Seleção, mas o peito faltou-me ali; não me deixou chorar.

Jogo acabado e clausura no sentimento. Quando assim me punha, sem
definição, um mexicano me pegou pelo braço e saiu comigo, em disparada,
ao redor do campo. Fui indo tão rápido que, pela televisão ali
funcionando, alguém me viu assim e, depois, quis saber se havia algum
carrinho em baixo de mim, levando-me o peso pluma.

Aquele mexicano que me arrastou corria como Kid Veloz. 

Fim