Experimentação 03
Algoritmo de Evolução Diferencial

Você deverá entregar um relatório técnico contendo o link de códigos utilizados e também os resultados e discussões para os passos a seguir.

Passo 1)
1. Testar a versão de código feita do DE  por você a estratégia DE/Rand/1/bin na função de testes 
Rosenbroack (2D) por 10000 avaliações de função.
2. Gerar uma experimentação com 30 execuções do algoritmo e fornecer um gráfico de
curva de convergência média
Passo 2)
3. Replicar a experimentação do passo 1 para as seguintes estratégias evolutivas:
a) DE/Rand/2/bin
b) DE/Best/1/bin
c) DE/Best/2/bin
d) DE/current-to-best/1/bin

- Ao final apresente um gráfico de curva de convergência média contendo todas as
estratégias. Faça uma exposição textual sobre o resultado;
- Apresente também um gráfico de caixas boxplot e comente o resultado de cada série
de 30 soluções vindas das estratégias. Para esta função, qual foi a estratégia mais
eficiente?

Passo 3)
4. Execute a mesma experimentação com o algoritmo de Evolução Diferencial padrão da
pymoo (DE/rand/1).
- Faça um gráfico de convergência média contendo: o da melhor versão de DE feita por você, 
o gráfico do resultado padrão da pymoo, e o gráfico do seu AG. Faça também o boxplot desta avaliação. 
Descreva o resultado obtido.